File 1 編號18 空字串: 段譽曾聽父母說過，他爹爹所會的確是「一陽指」，便搔頭道：「我爹爹惱起來，就得跟那人好好地打上一架了。」鍾靈道：「是啊。要跟你段家相鬥，旁人自然不敢，可是爲了‘一陽指’的武功祕訣，那也就說不得了。何況你落在人家手裏，事情就挺難辦。這樣吧，你以後別對人說自己姓段。」,那中年漢子龔光傑巴不得師父有這句話，抽出長劍，往場中一站，倒轉劍柄，拱手向段譽道：「段朋友，請！」段譽道：「很好，你練吧，我瞧着。」仍坐在椅中，並不起身。龔光傑臉皮紫漲，怒道：「你……你說什麼？」段譽道：「你手裏拿了一把劍這麼東晃來西晃去，想是要練劍，那麼你就練吧。我向來不愛瞧人家動刀使劍，可是既來之，則安之，那也不妨瞧着。」,段譽對江湖上的鬥毆不以為然，打算前去勸說神農幫。
File 1 編號29 空字串: 鍾靈對司空玄道：「司空幫主，段大哥一到便即逃走，你這斷腸散的解藥如何給他？」司空玄指着遠處西北角的一塊大岩石，道：「我派人拿瞭解藥，候在那邊。段君逃到那塊岩石之後，便能得到解藥。」他要段譽請人前來救命，稱呼上便客氣些了，於是傳下號令，命幫衆將鍾靈掘了出來，先用鐵銬銬住她雙手，再掘開蓋在她下身的泥土。,司空玄怒道：「君子你個奶奶！」心想：「我身上給種下了‘生死符’，發作之時苦楚難熬，不如就此死了，一乾二淨。」向鍾靈道：「我管不了這許多，你不去請你爹爹也成，咱們同歸於盡便了。」言語中竟有悽惻自傷之意。,段譽取了鍾靈的信，以及鍾靈一隻鞋當作信物。
File 2 編號2 空字串: 幹光豪道：「咱們是一家人了，我怎麼還會瞞你？師父說，許多年之前，那時是我太師父當東宗掌門。他在月明之夜，常見到玉壁上出現舞劍的人影，有時是男子，有時是女子，有時更是男女對使，互相擊刺。玉壁上所顯現的劍法之精，我太師父別說生平從所未見，連做夢也想像不到。劍光有時又紅又綠，現出彩色，那自是仙人使劍了。我太師父只盼能學到幾招仙劍，可是壁上劍影實在太快太奇，又淡淡的若有若無，說什麼也看不清楚，連學上半招也是難能。仙劍的影子又不是時時顯現，有時晚晚看見，有時隔上一兩個月也不顯現一次。太師父沉迷於玉壁劍影，反將本門劍法荒疏了，也不用心督率弟子練劍，因此後來比劍便敗給你們西宗。葛師妹，你太師父帶同弟子入住劍湖宮，可見到了什麼？」,段譽卻仍擡起了頭望她，見那少女雙腳蕩啊蕩的，似乎這麼坐在樑上甚是好玩，問道：「姑娘，是你救我的麼？」那少女道：「那惡人打你，你爲什麼不還手？」段譽搖頭道：「我不會還手……」,藉由干光豪和葛師妹的對話，說明無量玉璧上武劍仙影的神奇之處。
File 2 編號25 空字串: 鍾夫人一怔，斂衽回禮，說道：「公子萬福！」隨即說道：「你……你姓段。」神色間頗有異樣。段譽既已自報姓名，再要撒謊已來不及了，只得道：「晚生姓段。」鍾夫人道：「公子仙鄉何處？令尊名諱如何稱呼？」,那中年漢子龔光傑巴不得師父有這句話，抽出長劍，往場中一站，倒轉劍柄，拱手向段譽道：「段朋友，請！」段譽道：「很好，你練吧，我瞧着。」仍坐在椅中，並不起身。龔光傑臉皮紫漲，怒道：「你……你說什麼？」段譽道：「你手裏拿了一把劍這麼東晃來西晃去，想是要練劍，那麼你就練吧。我向來不愛瞧人家動刀使劍，可是既來之，則安之，那也不妨瞧着。」,鍾夫人聽段譽說明鍾靈遇劫的原委，鍾夫人卻面有難色起來。
File 2 編號27 空字串: 跟着便聽得兩人走進堂來，一個男子叫了聲：「夫人。」段譽從板壁縫中張去，見一個三十來歲的漢子作家人打扮，神色甚是驚惶；另一個黑衣男子身形極高極瘦，面向堂外，瞧不見他相貌，但見到他一雙小扇子般的大手垂在身旁，手背上滿是青筋，心想：「鍾姑娘爹爹的手好大！」,那姓段青年微笑道：「在下單名一譽字，從來沒學過什麼武藝。我看到別人摔交，不論他真摔還是假摔，忍不住總是要笑的。」左子穆聽他言語中全無恭敬之意，不禁心中有氣，道：「那有什麼好笑？」段譽輕搖手中摺扇，輕描淡寫地道：「一個人站着坐着，沒什麼好笑，躺在牀上，也不好笑，要是躺在地下，哈哈，那就可笑得緊了。除非他是個三歲娃娃，那又作別論。」左子穆聽他說話越來越狂妄，不禁氣塞胸臆，向馬五德道：「馬五哥，這位段兄是你的好朋友麼？」,鍾谷主引來四大惡人，沒想到四大惡人在谷內鬧事，殺了進喜兒。
File 3 編號4 空字串: 段譽嚇得面色慘白，再也不敢多說。那女郎道：「封了你的喉，你還能不能跟我囉唆？」說着過去拔起地下短箭，對着段譽又是一揚。段譽嚇了一跳，急忙倒退。,黑衣女子尖聲叫道：「我師父就在你背後！」,原來黑衣女郎與瑞婆婆等人早有恩怨。
File 4 編號10 空字串: 過不多時，只聽得號角之聲響起，寺門大開，西夏一品堂堂主赫連鐵樹率領努兒海等一衆高手，迎了出來。葉二孃、南海鱷神、雲中鶴三人也在其內。段譽心中怦怦亂跳，低下了頭，不敢直視。,段譽心想：「我送了命不打緊，累得鍾姑娘也活不成，還害死了神農幫這許多條人命，那當真是罪過，阿彌陀佛，觀世音菩薩！」心中又道：「段譽啊段譽，他們變王八也好，不規矩也好，跟你又有什麼相干了？爲什麼要沒來由的笑上一聲？這一笑豈不是笑去幾十條人命？人家是絕色美女，才一笑傾國，一笑傾城，你段譽又是什麼東西了？也來這麼笑上一笑，傾他幾十條人命？」心中自怨自艾，腳下卻未敢稍慢，慌不擇路，只管往林木深密處鑽去。,段譽不停誇獎南海鱷神，希望南海鱷神能放果兩人一馬。
File 4 編號12 空字串: 段譽卻仍擡起了頭望她，見那少女雙腳蕩啊蕩的，似乎這麼坐在樑上甚是好玩，問道：「姑娘，是你救我的麼？」那少女道：「那惡人打你，你爲什麼不還手？」段譽搖頭道：「我不會還手……」,那長鬚老者滿臉得色，微微一笑，說道：「東宗已勝了三陣，看來這‘劍湖宮’又要讓東宗再住五年了。辛師妹，咱們還得比下去麼？」坐在他上首的那中年道姑強忍怒氣，說道：「左師兄果然調教得好徒兒。但不知左師兄對‘無量玉壁’的鑽研，這五年來可已大有心得麼？」長鬚老者向她瞪了一眼，正色道：「師妹怎地忘了本派的規矩？」那道姑哼了一聲，便不再說下去了。,段譽想起四大惡人的事蹟，不斷誇獎南海鱷神岳老二。
File 4 編號26 空字串: 段譽百餘招拆將下來，畏懼之心稍戢，慢慢領會了內息脈絡，記起伯父和天龍寺枯榮大師所傳的內功心法，將那六脈神劍使得漸趨圓轉融通。忽聽得蕭峯說道：「三弟，你這六脈神劍尚未純熟，六種劍法齊使，轉換之時中間留有空隙，對方便能趁機趨避。你不妨只使一門劍法試試。」段譽道：「是，多謝大哥指點！」側眼看去，只見蕭峯負手旁站，意態閒逸，莊聚賢卻躺在地下，雙足斷折，大聲呻吟。,忽聽得木婉清「啊」的一聲驚呼，撲入段譽懷中，叫道：「他……他又來了……」段譽轉過頭來，只見崖邊黃影一晃，南海鱷神躍了上來。,木婉清趁段譽肚痛之際，逼著段譽搭應娶她為妻，打鬧之中，南海鱷神又回來了。
File 5 編號19 空字串: 這般練了幾天，「凌波微步」已走得頗爲純熟，不須再數呼吸，縱然疾行，氣息也已無所窒滯。心意既暢，跨步時漸漸想到《洛神賦》中那些與「凌波微步」有關的句子：「彷彿兮若輕雲之蔽月，飄飄兮若流風之迴雪」，「竦輕軀以鶴立，若將飛而未翔」，「體迅飛鳧，飄忽若神」，「動無常則，若危若安。進止難期，若往若還」。,如此一日過去，捲上的步法已學得了兩三成，晚飯過後，再學了十幾步，便即上牀。迷迷糊糊中似睡似醒，腦子中來來去去的不是少商、膻中、關元、中極諸穴道，便是同人、大有、歸妹、未濟等易卦方位。,段譽翻到卷軸末端的淩波微步，發現這是逃命的妙法，練起來百利而無一害，於是在屋子裡鑽研練習，一日過去已學了三成。
File 5 編號22 空字串: 只聽錢光勝道：「無量劍東西宗逃走了一男一女兩個弟子，也不是什麼大事。皇帝不急太監急，靈鷲宮的聖使又幹嗎這等着緊，非將這二人抓回來不可？」,錢光勝忙道：「別……別開這玩笑。」話聲發顫，搶過去上回門閂，鬱光標笑道：「哈哈，我難道真有這膽子去瞧？瞧你嚇成了這副德性。」錢光勝道：「這種玩笑還是別開的爲妙，莫要當真惹出什麼事來。太太平平的，這就睡吧！」,莽牯朱蛤又吼起來。據二人說這是瘟神爺的坐騎，萬毒之王，人衹要瞧見，毒氣入腦化為一灘濃血。
File 5 編號31 空字串: 行出裏許，乍聽得吱吱兩聲，眼前灰影晃動，一隻小獸迅捷異常地從身前掠過，依稀便是鍾靈的那隻閃電貂。不過它奔得實在太快，看不清楚，但這般奔行如電的小獸，定然非閃電貂不可。段譽大喜，心道：「鍾姑娘到處找你不着，原來你這小傢伙逃到了這裏。我抱你去還給你主人，她一定喜歡得不得了。」學着鍾靈吹口哨的聲音，噓溜溜地吹了幾下。,鍾靈道：「我跟你說的全是實話，你偏不信。唉，總而言之，這件事糟糕之極，只怕瞞不過我爹爹，那便如何是好？」司空玄道：「你爹爹叫什麼名字？」鍾靈道：「你這人年紀也不小啦，怎地如此不通情理？我爹爹的名字，怎能隨便跟你說？」,段譽在在深山密林遇到鍾靈的閃電貂，被咬中了貂毒，四肢漸漸僵硬時，遇到萬毒之王莽牯朱蛤，莽牯朱蛤噴出紅霧，把閃電貂毒死了。
File 6 編號11 空字串: 說話之間，忽聽得柳林外馬蹄聲響，遠處有人呼叫：「四弟，公子爺無恙麼？」朱丹臣叫道：「公子爺在這兒，平安大吉。」片刻之間，三乘馬馳到觀前停住，褚萬里、古篤誠、傅思歸三人下馬走近，拜倒在地，向玉虛散人行禮。,三人到得峯下，又行數裏，只見大樹旁系着五匹駿馬，原來是古篤誠等一行騎來的。朱丹臣走去牽過三匹，讓段譽與木婉清上了馬，自己這才上馬，跟隨在後。當晚三人在一處小客店中宿歇，分佔三房。朱丹臣去買了一套衫褲來，段譽換上之後，始脫「臀無褲」之困。,四大家臣趕至，原來玉虛散人的身分是大理王妃。眾人一起走出探望高侯爺的傷勢。
File 6 編號18 空字串: 木婉清不願他離去，但也沒法阻止，只得委委屈屈地點了點頭，徑在首座第一張椅上坐了下來。其餘諸人一直站着，直等鎮南王夫婦和段譽進了內堂，高升泰這才坐下，但褚萬里、古篤誠、朱丹臣等人卻仍垂手站立。,段譽心中焦急，說道：「木姑娘，你讓我下馬吧，你一個人容易脫身。他們跟我無冤無仇，便拿住了我也不打緊。」木婉清哼的一聲，道：「你知道什麼？你是大理人，要是給他們拿住了，一刀便即砍了。」段譽道：「奇哉怪也，大理人這麼多，殺得光嗎？姑娘還是先走的爲是。」,段譽的王爺身份被高升泰揭露。木婉清率質粗野，不懂禮儀，諸多失禮之處。木婉清、高升泰一起去見皇帝。
File 7 編號13 空字串: 鍾萬仇奔到妻子身旁，又疼惜，又高興，繞着她轉來轉去，不住說道：「寶寶，多謝你，你待我真好。他如敢欺侮你，我跟他拼命。」過得好半晌，纔想到妻子穴道受點，轉頭向段正淳道：「快，快解開我老婆的穴道。」段正淳道：「我兒子被你們擄了去，你回去放還我兒子，我自然解救尊夫人。」,那少女低聲道：「閃電貂這一生之中不知已吃了幾千條毒蛇，牙齒毒得很，那個兇霸霸的大漢給它咬了一口，當時就該立刻把右臂斬斷，只消再拖延得幾個時辰，那便活不到第八天上了。」段譽道：「你說只須採些通天草來，濃濃煎上一大碗，服了就可解毒？」那少女笑道：「我騙騙他們的。否則的話，他們怎肯放我們出來？」段譽驚道：「你等我一會兒，我進去跟他說。」那少女一把拉住，嗔道：「傻子，你這一說，咱們還有命嗎？我這貂兒雖然厲害，可是他們一齊擁上，我又怎抵擋得了？你說過的，瓜子一齊吃，刀劍一塊挨。我可不能拋下了你，自個兒逃走。」,鐘萬仇要給夫人解穴，但解不掉，又不想讓段正淳碰甘寶寶，眾人鬧得不可開交。
File 7 編號19 空字串: 過了一會，木婉清道：「你是誰啊？讓我見見你的相貌，成不成？」那聲音道：「你已瞧了我很久啦，還看不夠麼？」自始至終，語音平平板板，並沒高低起伏。木婉清道：「你……你就是……這個你麼？」那聲音道：「我也不知道我是不是我。唉！」直到最後這聲長嘆，才流露了他心中充滿着鬱悶悲苦之情。,那女郎說道：「喂，段譽，我的名字，不用鍾靈這小鬼跟你說，我自己說好了，我叫木婉清。」段譽道：「啊，水木清華，婉兮清揚。姓得好，名字也好。」木婉清道：「好過你的一段木頭，名譽極壞。」段譽哈哈大笑。,青袍老人原來是個內功高深之人，會腹語之術。青袍客他以鐵杖支地行走，這才看出他雙足已廢，但武功出奇高強。青袍客與木婉清約定好不可再過問青袍客之事。
File 8 編號13 空字串: 只見褚萬里和傅思歸雙戰南海鱷神，仍然勝敗難分。朱丹臣和古篤誠那一對卻給葉二孃的方刀逼得漸漸支持不住。那邊廂雲中鶴腳下雖仍絲毫不緩，但大聲喘氣，有若疲牛，巴天石卻一縱一躍，輕鬆自在。高升泰負着雙手踱來踱去，對身旁的激鬥似乎漠不關心，其實眼觀六路、耳聽八方，精神籠罩全局，己方只要無人遇險，就用不着出手相援。段正淳夫婦與秦紅棉、鍾萬仇四人卻已不見。,段譽又驚又喜，回過頭來，背後空蕩蕩的並無一人。卻聽得店門外噓溜溜一聲馬嘶，果然那黑衣女郎騎了黑玫瑰緩緩走過。,段正明率領眾人離開萬劫谷，段正淳因聽聞甘寶寶誓言不再相見，心中黯然。
File 9 編號5 空字串: 南海鱷神突然大聲喝道：「我徒兒的事，誰要你來囉裏囉唆？」高升泰冷冷地道：「段公子是你師父，你是磕過頭、拜過師的，難道想賴賬？」南海鱷神滿臉通紅，罵道：「你奶奶的，老子不賴。老子今天就殺了這個有名無實的師父。老子一不小心，拜了這小子爲師，醜也醜死了。」衆人不明就裏，無不大感詫異。,南海鱷神一呆，轉過頭來。段譽見他一雙如蠶豆般的小眼向自己從上至下、又從下至上地細看，只給他瞧得心中發毛，背上發冷，只怕他狂怒之下，撲上來便扭斷自己脖子。忽聽南海鱷神「嘖嘖嘖」地讚美數聲，臉現喜色，說道：「妙極，妙極！快快轉過身來！」段譽不敢違抗，轉過身來。南海鱷神又道：「妙極，妙極！你很像我，你很像我！」,南海鱷神不認拜段譽為師的事，揚言殺死段譽。刀白鳳要求鍾萬仇放人，雲中鶴出言不遜，調戲甘寶寶，鍾萬仇大怒，預言事後算帳。
File 9 編號16 空字串: 保定帝當下和羣豪作別，一行離了萬劫谷，徑回大理城，一齊來到鎮南王府。華赫艮、範驊、巴天石三人從府中迎出，身旁一個少女衣飾華麗，明媚照人，正是木婉清。,那長鬚老者滿臉得色，微微一笑，說道：「東宗已勝了三陣，看來這‘劍湖宮’又要讓東宗再住五年了。辛師妹，咱們還得比下去麼？」坐在他上首的那中年道姑強忍怒氣，說道：「左師兄果然調教得好徒兒。但不知左師兄對‘無量玉壁’的鑽研，這五年來可已大有心得麼？」長鬚老者向她瞪了一眼，正色道：「師妹怎地忘了本派的規矩？」那道姑哼了一聲，便不再說下去了。,保定帝一行人回到鎮南王府，設宴慶祝。眾人將此役大勝歸功於黃眉僧與華赫艮。刀白鳳則要求華赫艮將地道堵死，以免段正淳與甘寶寶再度私通。
File 9 編號19 空字串: 崔百泉神色慘然，向過彥之道：「過賢侄，我師兄如何身亡歸西，請你詳述。」過彥之道：「師仇如同父仇，一日不報，小侄寢食難安。請師叔即行上道，小侄沿途細稟，以免耽誤了時刻。」崔百泉鑑貌辨色，知他嫌大廳上耳目衆多，說話不便，倒不爭在這一時三刻的相差，心下盤算：「我在鎮南王府寄居多年，不露形跡，哪料到這位高侯爺早就識破了我行藏。若不向段王爺致歉謝罪，便是大大得罪了段家。何況找姑蘇慕容氏爲師兄報仇，決非我一力可辦，若得段家相助，那便判然不同，這一敵一友之間，出入甚大。」走到段正淳身前，雙膝跪地，不住磕頭，咚咚有聲。,刀白鳳忽道：「華大哥，我還想請你再辛苦一趟。」華赫艮道：「王妃吩咐，自當遵命。」刀白鳳道：「請你派人將這條地道堵死了。」華赫艮一怔，應道：「是。」卻不明她用意。刀白鳳向段正淳瞪了一眼，說道：「這條地道通入鍾夫人的居室，若不堵死，就怕咱們這裏有一位仁兄，從此天天晚上要去鑽地道。」衆人哈哈大笑。,崔百泉身分曝光，向段正淳道歉謝罪，同時想尋求段家相助，為師兄報仇。段正淳建議報仇的事，應該慢慢商議。
File 9 編號21 空字串: 黃眉僧一直靜聽不語，忽然插口道：「玄悲大師可是胸口中了敵人的一招‘大韋陀杵’而圓寂麼？」慧真一驚，說道：「大師所料不錯，不知如何……如何……」黃眉僧道：「久聞少林玄悲大師‘大韋陀杵’功夫乃武林一絕，中杵者肋骨根根斷折。這門武功自然厲害之極，但終究太過霸道，似乎非我佛門弟子……唉！」段譽插嘴道：「是啊，這門功夫太過狠辣。」,這老者姓左，名叫子穆，是「無量劍」東宗的掌門。那道姑姓辛，道號雙清，是「無量劍」西宗掌門。其地是大理國無量山中，其時是大宋元佑年間。,玄悲大師死於自己的招式「大韋陀杵」，黃眉僧推論這就是姑蘇慕容氏的「以彼之道，還施彼身」。保定帝也列舉河北駱氏三雄、山東章虛道人，也都死於自身招式；章虛道人死於慕容博之手，而「以彼之道，還施彼身」八個字，正是從章虛道人口中傳出，段正淳便聯想到柯百歲之死，於是邀請崔、過二人一同商議。
File 9 編號25 空字串: 崔百泉說道：「黃眉大師這等身分，對往事也毫不隱瞞，姓崔的何等樣人，又怕出什麼醜了？在下本來就要將混入鎮南王府的原由，詳細稟報陛下和王爺，這裏都不是外人，在下說將出來，請衆位一起參詳。」他說了這幾句話，心情激盪，已感到喉乾舌燥，將一碗茶喝得碗底向天，又將過彥之那碗茶也端過來喝了，才繼續道：「我……我這件事，是起……起於十八年前……」他說到這裏，不禁往窗外望了望。,段正淳和段譽相距不過數尺，見他臉如塗丹，越來越紅，當即伸出食指抵在他後心「大椎穴」上。大理段氏「一陽指」神功馳名天下，非同小可，一股融和的暖氣透將過去，激發段譽體內原有的內力。南海鱷神全身劇震，慢慢軟倒。段正淳伸手扶住兒子。段譽內息回順，將南海鱷神送入自己手太陰肺經的內力緩緩貯向氣海，一時卻也說不出話來。,崔百泉聽了黃眉僧的一番話，也說起自己的遭遇。崔百泉曾在南陽府城屠殺欺壓良民的土豪呂慶圖一家。在呂家書房遇見正在談論「凌波微步」的一對夫妻，對崔百泉並不畏懼也不理會，以尋常的算盤珠子，點住崔百泉繼續談論。臨走前男子為崔百泉解開穴道，並揚言下次見面取他性命。其後，柯百歲以男子所使「以彼之道，還施彼身」招式，斷定此二人出自姑蘇慕容家
File 9 編號31 空字串: 眼見天色已晚，於是到母親房去，想陪她說話，跟她一起吃飯。來到房外，卻見房門緊閉。服侍王妃的婢女道：「王妃睡了，公子明天來吧。」段譽心道：「啊，是了，爹爹在房裏。」轉身出來，想去找木婉清說話，走過一條迴廊，忽想還是暫且避嫌的好，此時見面，徒然惹她傷心，可是心中委實牽記得緊。百無聊賴，信步走到後花園中。,段正淳臉色大變，慢慢退開，坐倒在椅中，良久良久，一言不發。木婉清感到情形不對，顫聲道：「你……你不答允麼？」段正淳說道：「你決計不能嫁給譽兒。」他喉音澀滯，語氣卻十分肯定。木婉清心中冰冷，悽然道：「爲什麼？他……親口答應了我的。」段正淳只說：「冤孽，冤孽！」木婉清道：「他如不要我，我……我便殺了他，然後自殺。我……我在師父面前立過誓的。」段正淳緩緩搖頭，說道：「不能夠的！」,夜裡，段譽散步於後花園，遇見木婉清與秦紅棉母女正要離開鎮南王府。段譽挽留木婉清，她邀他同死，來世再做夫妻，段譽害怕不從，秦紅棉母女隨即離去。其後，又遇見南海鱷神潛入王府。
File 9 編號33 空字串: 段正淳聽得鍾萬仇踢門，幸好門閂牢固，房門一時沒給踢開，腦中閃過一個念頭：「不能殺他！」輕輕掙脫甘寶寶的摟抱，鑽入地洞，託好了洞口木板。,那手腕遭咬的中年弟子大叫一聲，一膝跪地，頃刻之間，便覺右腕麻木，叫道：「毒，毒！你……你這鬼貂兒有毒！」左手用力抓緊右腕，生怕毒性上行。,段正淳聽見鍾萬仇踢門，連忙鑽入地洞。鍾萬仇進門後，找不到男人，喜悅大勝，以為是自己酒醉眼花，連忙向甘寶寶賠笑。這時突然聽見鍾靈大叫，雲中鶴在她後面死命追趕，鍾萬仇出手攻擊雲中鶴。
File 11 編號7 空字串: 鳩摩智雙手合十，說道：「有勞兩位大駕，便請引路。」崔過二人面面相覷，不知如何是好。鳩摩智道：「兩位倘若不願引路，便請示知燕子塢參合莊的途徑，由小僧覓路自去，那也不妨。」崔過二人見他武功如此高強，而神態卻又謙和之極，都覺翻臉也不是，不翻臉也不是。,此刻「無量劍」大敵壓境，左子穆實不願又再樹敵，但聽這少女的話中含有不少重大關節，關連到「無量劍」此後存亡榮辱，不能不詳細問個明白。當下身形晃動，攔在那少女和段譽身前，說道：「姑娘，神農幫惡徒在外，姑娘貿然出去，倘若有甚閃失，我無量劍可過意不去。」那少女微笑道：「我又不是你請來的客人，再說呢，你也不知我尊姓大名。倘若我給神農幫殺了，我爹爹媽媽決不會怪你保護不周。」說着挽了段譽的手臂，向外便走。,雙方僵持之間，一名清婉少女唱著小曲划舟靠近，聽得他們的目的，便詢問鳩摩智如何得知「參合莊」之名。
File 11 編號10 空字串: 那女子左足在地下一頓，嗔道：「阿朱、阿碧，都是你們鬧的，我不見外間不相干的男人！」說着便向前行，幾個轉折，身形便在山茶花叢中再再隱沒。,阿碧從船艙旁拿了幾塊糖藕，分給衆人。段譽一雙手雖能動彈，但穴道被點之後全無半分力氣，勉強拈起一塊糖藕，見那糖藕微微透明，略沾糖霜和玫瑰花瓣，送入嘴中，甘香爽脆，清甜非凡，笑道：「這糖藕的滋味清而不膩，便和姑娘唱的小曲一般。」阿碧臉上微微一紅，笑道：「拿我的歌兒來比糖藕，今朝倒是第一趟聽到，多謝公子啦！」,到了太湖中央，崔、過二人開始擔心他二人皆不會水，若是阿碧有其他心思則無法招架。時間一久，連鳩摩智也起了戒心，唯有段譽仍醉於景色和阿碧的巧笑中。
File 12 編號13 空字串: 回到原地，將四盆白茶逐一搬到綠竹叢旁，相妥地形，以花鋤挖了孔穴，打碎瓷盆，連着盆泥一起移植在地。他雖從未親手種過，但自來看得多了，依樣葫蘆，居然做得極爲妥帖。不到半個時辰，四株白茶已種在綠竹之畔，左首一株「抓破美人臉」，右首是「紅妝素裏」和「滿月」，那一株「眼兒媚」則斜斜地種在小溪旁一塊大石之後，他自言自語：「此所謂‘千呼萬喚始出來，猶抱琵琶半遮面’也，要在掩掩映映之中，才增姿媚。」中國曆來將花比做美人，蒔花之道，也如裝扮美人一般。段譽出身皇家，幼讀詩書，於這等功夫自是高人一等。,左子穆又問：「姑娘在道上聽到什麼消息，若能見告，在下……在下感激不盡。」他爲了探聽消息，只得言語客氣幾分。那少女道：「我聽神農幫的人說起什麼‘無量玉璧’，那是什麼玩意兒？」左子穆一怔，說道：「無量玉璧？難道無量山中有什麼寶玉、寶璧麼？倒沒聽見過。辛師妹，你聽人說過麼？」辛雙清還未回答，那少女搶着道：「她自然沒聽說過。你倆不用一搭一檔做戲，不肯說，那就乾脆別說。哼，好稀罕麼？」,完畢之後，段譽便稍作歇息，恰巧聽見了那令他著迷的聲音主人和婢子那關於慕公子的談話內容，躲在暗處的段譽心中微微酸楚。
File 12 編號30 空字串: 王語嫣低聲說了句，段譽卻沒聽得清楚。黑暗之中，只聽她幽幽嘆了口氣。阿碧柔聲道：「姑娘放心，公子這一生逢凶化吉，從來沒遇到過什麼危難。」王語嫣道：「少林寺享名數百年，畢竟非同小可。但願寺中高僧明白道理，肯聽表哥分說，我就只怕……就只怕表哥脾氣大，跟少林寺的和尚們言語衝突起來，唉……」她頓了一頓，輕輕地道：「每逢天上飛過流星，我這願總是許不成。」,段譽搔頭道：「那就你給他些解藥吧。」那少女道：「唉，你這人婆婆媽媽的，人家打你，你還這麼好心。」段譽摸了摸臉頰，說道：「給他打了一下，早就不痛了，還盡記着幹嗎？唉，可惜打我的人卻死了。孟子曰：‘惻隱之心，仁之端也。’佛家說：‘救人一命，勝造七級浮屠。’他們的師父左子穆左先生雖然兇狠，對你說話倒也是客客氣氣的，他生了這麼一大把鬍子，對你這小姑娘卻自稱‘在下’。」,段譽見王語嫣像流星祈願，也是有關慕容複的願望，心中酸澀，想起自己曾經認識的女子們，若是有一人能如此惦念他，也就足矣。
File 13 編號4 空字串: 那農女見王語嫣美貌可愛，本就極願相助，再得一枚金釵，自是大喜，推辭幾次不得，便收下了，當即扶着她到上面的閣樓中去更換衣衫。閣樓上堆滿了稻穀和米篩、竹箕、麻袋之類的農具。那農女手頭原有幾套舊衣衫正在縫補，那小夥子一來，早就拋在一旁，不再理會，這時正好合王語嫣之用。,那老者道：「嗯，我是雲州秦家寨的姚寨主，姚伯當便是。」阿朱道：「久仰，久仰。」姚伯當笑道：「你一個小小姑娘，久仰我什麼？」,阿碧聞到惡人身上的體臭，忍不住舉手摀鼻，露出白皙的手臂，被人發現破綻。
File 13 編號7 空字串: 諸保昆聽她說武林中人身上有何損傷乃家常便飯，又說男子漢大丈夫當以品格功業爲先，心中甚是舒暢，他一生始終爲一張麻臉而鬱鬱不樂，從來沒聽人開解得如此誠懇有理，待聽她最後說「不行的，那沒用」，便問：「姑娘說什麼？」心想：「她說我這‘天王補心針’不行麼？沒用麼？她不知我這錐中共有一十二枚鋼針。倘若不停手地擊錘連發，早就要了這老傢伙的性命。只是在司馬林之前，卻不能泄漏了機關。」,龔光傑大踏步過來，伸劍指向段譽胸口，喝道：「你到底是真的不會，還是裝傻？」段譽見劍尖離胸不過數寸，只須輕輕一送，便刺入了心臟，臉上卻絲毫不露驚慌之色，說道：「我自然真的不會，裝傻有什麼好裝？」龔光傑道：「你到無量山劍湖宮中來撒野，想必是活得不耐煩了。你是誰的門下？受了誰的指使？若不直說，莫怪大爺劍下無情。」,此時，王語嫣說諸保昆的天王補心針的奧妙，是諸保昆不想被司馬林所知之事，殺氣展現想要滅口，但看在王語嫣曾為他辯解的份上，下不去手。
File 14 編號8 空字串: 段譽未喝第三碗酒時，已感煩惡欲嘔，待得又是半斤烈酒灌入腹中，五臟六腑似乎都欲翻轉。他緊緊閉口，不讓腹中酒水嘔將出來。突然間丹田中一動，一股真氣衝將上來，只覺內息翻攪激盪，便和當日真氣無法收納之時的情景相似，當即依着伯父所授的法門，將那股真氣納入大錐穴。體內酒氣翻涌，竟與真氣相混，酒水是有形有質之物，不似真氣內力可在穴道中安居。他沒法安頓，只得任其自然，讓這真氣由天宗穴而肩貞穴，再經左手手臂上的小海、支正、養老諸穴而通至手掌上的陽谷、後豁、前谷諸穴，再由小指的少澤穴中傾瀉而出。他這時所運的真氣線路，便是六脈神劍中的「少澤劍」。少澤劍本是一股有勁無形的劍氣，這時他左手小指中，卻有一道酒水緩緩流出。,這隻小貂身長不滿一尺，眼射紅光，四腳爪子甚是銳利，片刻之間，龔光傑赤裸的上身已佈滿了一條條給貂爪抓出來的細血痕。忽聽得那少女口中噓噓噓的吹了幾聲。白影閃動，那貂兒撲到了龔光傑臉上，毛鬆鬆的尾巴向他眼上掃去。龔光傑雙手急抓，貂兒早已奔到了他頸後，龔光傑的手指險些便插入了自己眼中。,此時，段譽體內的真氣和酒氣相互作用，突然間丹田中一動，一股真氣沖將上來，段譽依照他師父所授的法門。讓酒在穴道中運行，最後由左手小指排出，他這時所運的真氣線路，便是六脈神劍中的「少澤劍」。
File 14 編號21 空字串: 喬峯見包不同與矮長老勢均力故，非片刻間能分勝敗，向長臂叟道：「陳長老，請你給這位風四爺解了毒吧！」長臂叟陳長老一怔，道：「幫主，此人好生無禮，武功倒也不弱，救活了後患不小。」喬峯點頭道：「話是不錯。但咱們尚未跟正主兒朝過相，先傷他的下屬，未免有恃強凌弱之嫌。咱們還是先站定了腳跟，佔住了理數。」陳長老氣憤憤地道：「馬副幫主明明是那姓慕容的小子所害，報仇雪恨，還有什麼仁義理數好說。」喬峯臉上微有不悅之色，道：「你先給他解了毒，其餘的事慢慢再說不遲。」,阿朱叫道：「惡和尚追來啦！」她用力劃了幾槳，回頭望去，突然哈哈大笑。段譽轉過頭去，只見鳩摩智的小船在水面上團團打轉，原來他武功雖強，卻不會划船。,此時喬峰出言，要長老拿出解藥解救風波惡，長老雖不願也只能照做。
File 14 編號27 空字串: 喬峯見他辭意不善，又察覺到諸幫衆的神氣大異平常，幫中定已生了重大變故，問道：「傳功、執法兩位長老呢？」全冠清道：「屬下今日沒見到兩位長老。」喬峯又問：「大仁、大信、大勇、大禮四舵的舵主又在何處？」全冠清側頭向西北角上一名七袋弟子問道：「張全祥，你們舵主怎麼沒來？」那長袋弟子道：「嗯……嗯……我不知道。」,鳩摩智雙手合十，說道：「有勞兩位大駕，便請引路。」崔過二人面面相覷，不知如何是好。鳩摩智道：「兩位倘若不願引路，便請示知燕子塢參合莊的途徑，由小僧覓路自去，那也不妨。」崔過二人見他武功如此高強，而神態卻又謙和之極，都覺翻臉也不是，不翻臉也不是。,喬峰問，幾位重要的長老及舵長是否在場，下面的人竟說不知道。
File 16 編號12 空字串: 「單氏五虎」在山東一帶威名頗盛，五兄弟成名已久，並非初出茅廬的後輩。但喬峯左手抓着智光，右手連抓連擲，將單家這三條大漢如稻草人一般拋擲自如，叫對方竟沒半分抗拒餘地。旁觀衆人都瞧得呆了。,段譽卻仍擡起了頭望她，見那少女雙腳蕩啊蕩的，似乎這麼坐在樑上甚是好玩，問道：「姑娘，是你救我的麼？」那少女道：「那惡人打你，你爲什麼不還手？」段譽搖頭道：「我不會還手……」,單氏五虎上前阻止，皆不是喬峰的對手。喬峰見智光和趙錢孫也神色坦然，便繼續聽下去。
File 16 編號17 空字串: 突然之間，一個清脆的女子聲音響了起來：「各位伯伯叔叔，先夫不幸亡故，到底是何人下的毒手，此時自難斷言。但想先夫平生誠穩篤實，拙於言詞，江湖上並無仇家，妾身實在想不出，爲何有人要取他性命？常言道得好：‘慢藏誨盜’，是不是因爲先夫手中握有什麼重要物事，別人想得之而甘心？別人怕他泄漏機密，壞了大事，因而要殺他滅口？」說這話的，正是馬大元的遺孀馬伕人。這幾句話的用意再也明白不過，直指殺害馬大元的兇手便是喬峯，而其行兇的主旨，在於消除他是契丹人的證據。,那姓段青年微笑道：「在下單名一譽字，從來沒學過什麼武藝。我看到別人摔交，不論他真摔還是假摔，忍不住總是要笑的。」左子穆聽他言語中全無恭敬之意，不禁心中有氣，道：「那有什麼好笑？」段譽輕搖手中摺扇，輕描淡寫地道：「一個人站着坐着，沒什麼好笑，躺在牀上，也不好笑，要是躺在地下，哈哈，那就可笑得緊了。除非他是個三歲娃娃，那又作別論。」左子穆聽他說話越來越狂妄，不禁氣塞胸臆，向馬五德道：「馬五哥，這位段兄是你的好朋友麼？」,此時馬夫人開口要丐幫眾人給她死去的丈夫交代，話裡話外都是將兇手指成喬峰。
File 16 編號24 空字串: 突然間呼的一聲，杏樹後飛出一個人來，直挺挺地摔在地下，一動也不動。這人臉上血肉模糊，喉頭已被割斷，早已氣絕多時，羣丐認得是本幫大義分舵的謝副舵主。,王語嫣秀目緊蹙，側頭沉吟，拿不定主意。段譽又問：「阿朱、阿碧她們怎樣了？」王語嫣道：「媽也是不肯相饒。」段譽道：「一不做，二不休，倘若阿朱、阿碧給斬斷了一隻手，你表哥定要怪你，不如就去救了她二人，咱四人立即便走。」王語嫣伸了伸舌頭，道：「這般的大逆不道，我媽怎肯幹休？你這人膽子也忒大了！」,一品堂的人來者不善，一開始便丟出前去報信的謝副舵主屍體。目的是來殲滅丐幫，藉以打入中原。
File 17 編號5 空字串: 段譽卻全心全意貫注在王語嫣身上，於這對農家青年全沒在意。他扶着王語嫣坐在凳上，說道：「你身上都溼了，那怎麼辦？」,那少女在段譽耳邊低聲道：「打你的這個惡人便要死了。」段譽奇道：「爲什麼？」那少女低聲道：「信封信箋上都有毒。」段譽道：「哪有這麼厲害？」,王語嫣用一支金釵，向農女換一套乾淨衣物。
File 17 編號26 空字串: 王語嫣和他並騎而行，轉過頭來瞧着他，很感詫異，道：「江湖之上，殺人放火之事哪一日沒有？段公子，你以後洗手不幹，不再混跡江湖了麼？」段譽道：「我伯父和爹爹要教我武功，我說什麼也不肯學，不料事到臨頭，終於還是逼了上來。唉，我不知怎樣纔好？」王語嫣微微一笑，道：「你的志向是要讀書做官，將來做學士、宰相，是不是？」段譽道：「那也不是，做官也沒什麼味道。」王語嫣道：「那麼你想做什麼？難道你，你和我表哥一樣，整天便想着要做皇帝？」段譽奇道：「慕容公子想做皇帝？」,那長鬚老者滿臉得色，微微一笑，說道：「東宗已勝了三陣，看來這‘劍湖宮’又要讓東宗再住五年了。辛師妹，咱們還得比下去麼？」坐在他上首的那中年道姑強忍怒氣，說道：「左師兄果然調教得好徒兒。但不知左師兄對‘無量玉壁’的鑽研，這五年來可已大有心得麼？」長鬚老者向她瞪了一眼，正色道：「師妹怎地忘了本派的規矩？」那道姑哼了一聲，便不再說下去了。,王語嫣不小心說溜嘴表哥慕容公子想要復興燕國當皇帝的事情，請段譽保守秘密。
File 18 編號25 空字串: 段正淳和段譽相距不過數尺，見他臉如塗丹，越來越紅，當即伸出食指抵在他後心「大椎穴」上。大理段氏「一陽指」神功馳名天下，非同小可，一股融和的暖氣透將過去，激發段譽體內原有的內力。南海鱷神全身劇震，慢慢軟倒。段正淳伸手扶住兒子。段譽內息回順，將南海鱷神送入自己手太陰肺經的內力緩緩貯向氣海，一時卻也說不出話來。,左子穆笑道：「辛師妹今年派出的四名弟子，劍術上的造詣着實可觀，尤其這第四場我們贏得更加僥倖。褚師侄年紀輕輕，居然練到了這般地步，前途不可限量，五年之後，只怕咱們東西兩宗得換換位了，呵呵，呵呵！」說着不住大笑，突然眼光一轉，瞧向那段姓青年，說道：「我那劣徒適才以虛招‘跌撲步’獲勝，這位段世兄似乎頗不以爲然。便請段世兄下場指點小徒一二如何？馬五哥威震滇南，強將手下無弱兵，段世兄的手段定是挺高的。」,喬峰怕阿朱斷氣，陸續地傳輸真氣給阿朱身體，幫她續命。
File 18 編號27 空字串: 喬峯沉吟道：「不是書上的，要真的故事。」心想：「丐幫和契丹人爭鬥兇殺的那些故事，說來驚心動魄，這小姑娘卻未必愛聽，嗯，只得說個小孩子的故事。」便道：「好，我講一個鄉下孩子的故事給你聽。,阿朱白了她一眼，向崔百泉和過彥之道：「這兩位客人怎不向老婆子磕頭見禮？」過彥之哼了一聲，粗聲粗氣地道：「你會武功不會？」阿朱道：「你說什麼？」過彥之道：「我問你會不會武功。倘若武功高強，姓過的在慕容老夫人手底領死！如不是武林中人，也不必跟你多說什麼。」阿朱搖頭道：「什麼蜈蚣百腳？蜈蚣自然是有的，咬人很痛呢。」向鳩摩智道：「大和尚，聽說你想去掘我侄兒的墳墓，你要偷盜什麼寶貝啊？」,故事中的一家人很窮，父親病了但沒錢請大夫。母親拿著僅存的錢，到鎮上請大夫看病，但大夫嫌他們家又遠又窮，不願意前往，並把母子倆趕走了。
File 19 編號5 空字串: 鮑、祁、向三人匆匆結了店賬，跨上坐騎，加鞭向聚賢莊進發。一路催馬而行，時時回頭張望，只怕喬峯忽乘快馬，自後趕到，幸好始終不見。鮑千靈固是個機靈之極的人物，祁六和向望海也均閱歷豐富、見聞廣博。但三人一路上商量推測，始終捉摸不透喬峯說要獨闖英雄宴有何用意。,段譽暗暗叫苦，沒命價急奔，一瞥眼間，西首白光閃動，一個女子手執長劍，從山坡邊奔來，顯是要攔住他去路。段譽叫聲：「啊喲！」折而向東，心中只叫：「南無救苦救難觀世音菩薩，保佑弟子段譽得脫大難。」耳聽得幹光豪不停步地追來，過不多時，段譽跑得氣也喘不過來了，只聽幹光豪叫道：「葛師妹，你攔住了那邊山口！」,三人在路上不斷猜測喬峰要到英雄會的目的。這次的英雄會有非常多武林名士前來參與。
File 19 編號17 空字串: 喬峯藝成以來，雖然身經百戰，從未一敗，但同時與這許多高手對敵，卻也是生平未遇之險。這時他酒意已有十分，內力鼓盪，酒意更漸漸涌將上來，雙掌飛舞，逼得衆高手無法近身。,南海鱷神加快腳步，雙掌飛舞，猛力往段譽身上擊去，但總是差着這麼一點。旁人都代段譽慄慄危懼，手心中捏了一把冷汗。阿朱關心段譽，更加心驚肉跳，突然放粗了嗓子，喝道：「南海鱷神，慕容公子這‘凌波微步’，比你師父如何？」,喬峰雖然武功高強，但也是第一次面對那麼多高手。他因為喝了酒，內力鼓盪，逼得各位高手都無法靠近他。
File 19 編號19 空字串: 衆人盡皆識得，那是江湖上流傳頗廣的「太祖長拳」。宋太祖趙匡胤以一對拳頭，一條杆棒，打下了大宋的錦繡江山。自來帝皇，從無如宋太祖之神勇者。那一套「太祖長拳」和「太祖棒」，是北宋武林中最爲流行的武功，就算不會使的，看也看得熟了。,[ 一 青衫磊落險峯行 ],玄難以為薛神醫在嘲諷少林寺武功不如喬峰高強，所以才無法攔阻喬峰出入少林寺，於是出手「袖裡乾坤」，與喬峰過招。
File 22 編號21 空字串: 那美婦扭住那中年人衣衫，哭道：「是你自己的女兒，你竟親手害死了她，你不撫養女兒，還害死了她……你……你這狠心的爹爹……」,[ 一 青衫磊落險峯行 ],蕭峰驚覺這紫衣少女原來就是他們的女兒，而金鎖片和左肩上的記號，就是她父母留下的記認。阿朱在一旁，已經淚流滿面。
File 22 編號24 空字串: 蕭峯聽得這些人口口聲聲說什麼「姓段的」，疑心更盛，突然之間，一隻小手伸過來握住了他手。蕭峯斜眼向身旁的阿朱瞧了一眼，只見她臉色蒼白，又覺她手心中一片冰涼，都是冷汗，低聲問道：「你身子怎樣？」阿朱顫聲道：「我很害怕！」蕭峯微微一笑，說道：「在大哥身邊也害怕麼？」嘴巴向那中年人一努，輕輕在她耳邊說道：「這人似乎是大理段家的。」阿朱不置可否，嘴脣微微抖動。,[ 一 青衫磊落險峯行 ],蕭峰發現阿朱臉色非常蒼白，身體也正在冒冷汗。
File 23 編號16 空字串: 夕陽即將落山，最後的一片陽光正漸漸離開他腳背，忽聽得小鏡湖畔有兩人朝着竹林走來。這兩人相距尚遠，他凝神聽去，辨出來者是兩個女子，心道：「多半是阿紫和她媽媽來了。嗯，我要問明段夫人，這幅字是不是段正淳寫的。她當然恨極我殺了阿朱，她一定要殺我，我……我……」他本來是要「決不還手」，但立時轉念：「如果阿朱確是冤枉而死，殺我爹爹、媽媽的另有其人，那麼這大惡人身上又多負了一筆血債，又多了一條人命。阿朱難道不是他害死的麼？我若不報此仇，怎能輕易便死？」,喬峯冷笑一聲，心亂如麻，就着火光看那信時，只見信上寫道：,在蕭峯思考時，有兩名女子進入林中。
File 23 編號21 空字串: 只聽得「呀」的一聲輕響，又有人推門進來，叫道：「媽，你已拿了那幅字……」正是阿紫。她話未說完，見到屋中有人，又見蕭峯左手抱着阿朱，右手不住地擊打自己，不禁驚得呆了。,段譽道：「婉妹，都是我不好。你別生氣，咱們慢慢想法子逃出去。」木婉清道：「我不逃出去，我死在這裏也好，死在外邊也好，都是一樣。我不出去！我不出去！」她剛纔還在大叫「我要出去」，可是一會兒便又大叫「我不出去」。段譽知她心情激動，一時無可理喻，便不再說話。,阿紫回來拿字，與蕭峯爭論阿朱死之事，阮星竹十分自責。
File 23 編號28 空字串: 過不多時，來路上傳來奔行迅捷的腳步聲，蕭峯心道：「這人不是段正淳，多半是他部屬。」果然那人奔到近處，認出是那個在橋上畫倒畫的朱丹臣。,突然之間，他站起身來，一聲長嘯，再也不看阿朱，雙手齊推，將坑旁的泥土都堆在她身上臉上。迴轉身來，走入廂房。,段正淳部下朱丹臣前來告知段有事無法前來，阮星竹派阿紫前去跟蹤。
File 24 編號10 空字串: 果然聽得馬伕人問道：「段郎，你肯不肯和我做長久夫妻？」,便在這時，場中少年左手揮掌拍出，擊向那漢子後心。那漢子跨步避開，手中長劍驀地圈轉，喝一聲：「着！」那少年左腿中劍，一個踉蹌，長劍在地下一撐，站直身子待欲再鬥，那中年漢子已還劍入鞘，笑道：「褚師弟，承讓，承讓，傷得不厲害麼？」那少年臉色蒼白，咬着嘴脣道：「多謝龔師兄劍下留情。」,段正淳裝鎮定，對於馬夫人提的要求都一一答應，但馬夫人已然不相信他了。
File 24 編號20 空字串: 蕭峯再不理會，轉身出門，左足跨出門口時，右手袍袖一拂，呼的一陣勁風，先前木婉清向他發射而遭擊落在地的七枚短箭同時飛起，猛向阿紫射出，去勢猶似閃電。阿紫只叫得一聲「哎唷」，哪裏還來得及閃避？七枚短箭從她頭頂、頸邊、身旁掠過，啪的一聲響，同時釘在她身後牆上，直沒至羽。,心意已決，當即辨明方向，邁開大步，趕向無量山去。這瀾滄江畔荒涼已極，連走數十里也不見人煙。這一日他唯有采些野果充飢，晚間便在山坳中胡亂睡了一覺。,敵人捏死白世鏡後，便離開，蕭峯追上去，卻未能見其真容，只得喝酒作罷。
File 24 編號21 空字串: 那少女給這一掌只打得半邊臉頰高高腫起，蕭峯當然未使全力，否則便要打得她腦骨碎裂，也是輕而易舉。她給扣住了手腕，要想藏起毒針固已不及，左邊半身更痠麻無力，她突然小嘴一扁，放聲大哭，邊哭邊叫：「你欺侮我！你欺侮我！」,只聽崔百泉又道：「那女的沉吟了一會，說道：‘要是從東北角上斜行大哥，再轉姊姊，你瞧走不走得通呢？’」段譽心道：「大哥？姊姊？啊，那是‘大過’、‘既濟’。」跟着一驚：「這女子說的明明是‘凌波微步’中的步法，只不過位置略偏，並未全對。難道這女子和山洞中的神仙姊姊竟有什麼關聯？」,回到馬夫人家中，竟發現只剩他一人，且身上刀痕累累，還有許多螞蟻爬在身上，一問之下竟是阿紫所為！
File 24 編號22 空字串: 耶律基心下甚喜，說道：「兄弟，你當真是我契丹族人嗎？」蕭峯點頭道：「小弟原是契丹人。」說着解開衣衫，露出胸口刺着的那個青色狼頭。,蕭峯冷冷地道：「是我問你，不是你問我。是你求我，不是我求你。快說！你害死馬大哥，爲何要嫁禍於我？」馬伕人目露兇光，恨恨地道：「你非問不可麼？」蕭峯道：「不錯，非問不可。我是個硬心腸的男子，不會對你可憐的。」,蕭峯質問馬夫人事情。
File 24 編號23 空字串: 馬伕人呸了一聲，道：「你當然心腸剛硬，你就不說，難道我不知道？我今日落到這個地步，都是你害的。你這傲慢自大、不將人家瞧在眼裏的畜生！你這豬狗不如的契丹胡虜，你死後墮入十八層地獄，天天讓惡鬼折磨你。用蜜糖水潑我傷口啊，爲什麼又不敢了？你這狗雜種，王八蛋……」她越罵越狠毒，顯然心中積蓄了滿腔怨憤，非發泄不可，罵到後來，盡是市井穢語，骯髒齷齪，匪夷所思。,鍾夫人眼見丈夫神情委頓，臉色漸白，甚是擔心，扶起了丈夫，向段譽道：「段公子，你去跟司空玄說：我丈夫是當年縱橫江湖的‘見人就殺’鍾萬仇。我是甘寶寶，有個外號可不大好聽，叫作‘俏藥叉’。他若膽敢動我們女兒一根毫毛，叫他別忘了我們夫妻倆辣手無情。」她說一句，鍾萬仇便說一聲：「對，不錯！」,馬夫人開口就一陣得罵蕭峯，蕭峯不明所以。
File 25 編號17 空字串: 諸保昆走這三步「張果老倒騎驢」時，全沒想到後果，腦海中一片渾渾噩噩，但覺死也好，活也好，早就將性命甩了出去；沒料到青城、蓬萊兩派截然不同的武功，居然能連接在一起運使，就此避過這三下險招。他心中的震駭，比秦家寨、青城派諸人更大得多了。,這老者姓左，名叫子穆，是「無量劍」東宗的掌門。那道姑姓辛，道號雙清，是「無量劍」西宗掌門。其地是大理國無量山中，其時是大宋元佑年間。,大師兄現身，令眾弟子畏，連回話都很緊張。
File 27 編號15 空字串: 蕭峯見他越走越近，心念一動，低聲道：「大哥，你跟他信口敷衍，我悄悄掩近身去，射他一箭。」,阿朱心中正沒好氣，聽他這幾句話說了等如沒說，便道：「避強欺弱，這種事誰不會做？你怎知敵人很厲害呢，還是平庸之輩？」段譽張口結舌，說不出話來。阿碧軟語道：「阿朱阿姊，段公子是一番好意。」,蕭峯心生一計，要耶律洪基敷衍，蕭峯趁機下山殺了楚王，並抓了皇太叔。
File 27 編號19 空字串: 蕭峯帶領大軍出發不久，皇太后和皇后分別派了使者，到軍中賜給袍帶金銀。蕭峯謝恩甫畢，室裏護着阿紫到了。她身披錦衣，騎着駿馬，說道均是皇太后所賜。蕭峯見她小小身體裏在寬大的錦袍之中，一張小臉倒給衣領遮去了一半，不禁好笑。,耶律洪基臉上變色，下旨道：「結陣立寨！」中軍將軍縱馬出去，傳下號令，登時前軍和左軍、右軍都轉了回來，一衆軍士將幾十條大木柱用大鐵錘釘入地下，張開皮帳，四周樹起鹿角，片刻之間，便在草原上結成了一個極大的木城，前後左右，各有騎兵駐守，數萬名弓箭手隱身大木之後，將弓弦都絞緊了，只待發箭。,皇太后等人送來謝禮，阿紫驕傲，兩人並肩而行。
File 27 編號24 空字串: 這一日大雪初晴，阿紫穿了一身貂裘，來到蕭峯所居的宣教殿，說道：「姊夫，我在城裏悶死啦，你陪我打獵去。」,鍾靈很不願意，但見他怒氣衝衝地轉身欲行，便仰起頭來，說道：「好，我讓你打還兩下就是。不過……不過你出手不要太重。」段譽道：「出手不重，那還算什麼報仇？我是非重不可。要是你不給打，那就算了。」,阿紫找蕭峯陪他去打獵，阿紫拉不開弓很難過，蕭峯說要教他內功。
File 27 編號28 空字串: 蕭峯搖搖頭，向領兵的隊長道：「今日打草谷得來的宋人，都給了我成不成？」那隊長不勝之喜，道：「大王賞臉，多謝大王恩典。」蕭峯吩咐：「凡是獻了俘虜給我的官兵，回頭都到王府領賞。」衆官兵都歡歡喜喜地道：「咱們誠心獻給大王，不用領賞了。」蕭峯道：「你們將俘虜留下，先回城去吧，各人記着前來領賞。」衆官兵躬身道謝。那隊長道：「這兒野獸不多，大王要拿這些宋豬當活靶嗎？從前楚王就喜歡這一套。只可惜我們今日抓的多是娘們，逃不快。下次給大王多抓些精壯的宋豬來。」說着行了一禮，領兵去了。,蕭峯見綠火離她臉孔已不到兩尺，近了一寸，又近一寸，便低聲道：「別怕，我來助你。」說着從大石後面伸手過去，抵住她背心，又道：「你運掌力向火焰擊過去。」阿紫正嚇得魂飛魄散，突然聽到蕭峯的聲音，當真喜出望外，想也不想，揮掌拍出，其時蕭峯的內力已注入她體內，她這一掌勁力雄渾。那道綠色火焰倏地縮回兩尺。,蕭峯將官兵們抓來的俘虜們都放走，並叫他們遠離邊界，否則可救不了第二次。
File 28 編號3 空字串: 蕭峯微微一笑，點了點頭。,初時他給契丹兵出來打草谷時擒去，雜在婦女羣中，女人行走不快，他腳步盡跟得上，也沒吃到多少苦頭，只在被俘時背上捱了一刀背。此刻卻大不相同，跌跌撞撞地連奔帶走，氣喘吁吁，走不上幾十步便摔一跤，每一跤跌將下去，繩索定在後頸中擦上一條血痕。那契丹騎兵絕不停留，毫不顧他死活，將他直拖入南京城中。進城之時，遊坦之已全身是血，只盼快快死去，免得受這許多苦楚。,游坦之走了沒多久，竟又被契丹兵抓了回去，以為是蕭峯指使的，進城時他已傷痕累累。
File 28 編號6 空字串: 過了半晌，沒覺得段譽的手打下，睜開眼來，只見他似笑非笑地瞧着自己，鍾靈奇道：「你怎麼還不打？」段譽彎起右手小指，在她左右雙頰上分別輕彈一下，笑道：「就是這麼兩下重的，可痛得厲害麼？」鍾靈大喜，笑道：「我早知你這人很好。」,左子穆聽她語聲既嬌且糯，是雲南本地人無疑，尋思：「雲南武林之中，有哪一對擅於輕功的夫婦會是她父母？」那少女沒出過手，無法從她武功家數上推想，便道：「姑娘請下來，一起商議對策。神農幫說誰也不許下山，連你也要殺了。」,次日游坦之又被帶去見阿紫，他看到阿紫的腳如花瓣般美，阿紫見到卻是個滿身血污的醜陋少年，又在想方法折磨他。
File 28 編號14 空字串: 段譽暗暗叫苦，沒命價急奔，一瞥眼間，西首白光閃動，一個女子手執長劍，從山坡邊奔來，顯是要攔住他去路。段譽叫聲：「啊喲！」折而向東，心中只叫：「南無救苦救難觀世音菩薩，保佑弟子段譽得脫大難。」耳聽得幹光豪不停步地追來，過不多時，段譽跑得氣也喘不過來了，只聽幹光豪叫道：「葛師妹，你攔住了那邊山口！」,這老者姓左，名叫子穆，是「無量劍」東宗的掌門。那道姑姓辛，道號雙清，是「無量劍」西宗掌門。其地是大理國無量山中，其時是大宋元佑年間。,游坦之清洗一番後又帶到阿紫這，阿紫為他取名鐵丑，並叫獅子和馴獅人進來，想看看鐵丑的面具是否堅固，鐵丑驚嚇。
File 28 編號17 空字串: 這話無禮已極，以他此時處境，也實在大膽之極。但阿紫聽在耳裏，卻甚受用。她年紀尚幼，容貌雖然秀美，身形卻未長成，更兼重傷之餘，憔悴黃瘦，說到「天下第一美人」六字，那真是差之遠矣，但聽到有人對自己容貌如此傾倒，卻也不免開心。,鍾靈於男女之事似懂非懂，聽了他的話，臉上微微一紅，道：「我不跟你說了，總之是你自己不好，誰叫你伸手推我這裏……這裏……」指了指自己胸口。段譽登時省悟，便覺不好意思，要說什麼話解釋，又覺不便措辭，只道：「我……我當真不是故意的，對不住！」說着站起身來。,此時蕭峯來了，見鐵丑恐懼異常，不去拆他的面具，阿紫覺得她身體好後蕭峯很少來看他她，心裡不快，蕭峯見她耍性子便離開了。
File 28 編號29 空字串: 正尋思間，只聽得腳步聲響，寺中出來七八名老僧，卻是神山上人等一干外來高僧。玄寂、玄生等行禮相送。,片刻之間，土石已堆到二人頸邊。鍾靈只覺身上沉重之極，段譽抱住了自己，雖然兩人身子都給埋在土裏，只露出了兩個頭，倒也不怎麼害怕。,那和尚被另一個中年和尚叫回去做晚課，鐵丑用葫蘆罐將蠶裝進去帶走。
File 29 編號4 空字串: 這一日他在路邊一座小破廟中睡覺，忽聽得腳步聲響，有三人走進廟來。,段譽給他摔得好不疼痛，給他提在半空，掙扎不得，而聽他言語，竟是懷疑自己跟鍾夫人有甚苟且之事，心中不懼反怒，大聲道：「我姓段，你要殺就快快動手。不清不楚地胡言亂語什麼？」,游坦之在廟中休息時聽見丐幫三人在討論事情，跟蹤他們回去，偷聽丐幫聚會，討論推選幫主一事。
File 29 編號8 空字串: 朱丹臣見段譽長吁短嘆，不知他思念王語嫣，還道他是記掛木婉清，此事無可勸慰，心想最好是引他分心，說道：「那聰辯先生廣發帖子，請人去下棋，棋力想必極高。公子爺回稟過鎮南王后，不妨去跟這聰辯先生下幾局。」,玄慈方丈垂淚道：「玄苦師弟受人偷襲，胸間吃了人一掌重手，肋骨齊斷、五臟破碎，仗着內功深厚，這才支持到此刻。我們問他敵人是誰，他說並不相識，又問兇手形貌年歲。他卻說道佛家八苦，‘怨憎會’乃其中一苦，既遇上了冤家對頭，正好就此解脫，兇手的形貌，他決不肯說。」,段譽一行人縱馬向西北方而行，遇到聾啞先生的使者，被毒死在馬上，黑暗中有人說這是出於星宿門派的人之手，勸他不要多管，趕緊離開。
File 29 編號9 空字串: 遊坦之伏在岩石後的草叢之中，見段譽等一行來了又去，隨即聽到前面有人呼喝之聲。便在此時，兩名丐幫弟子快步奔來，向全冠清低聲道：「全舵主，那兩個啞巴不知怎樣給人打死了，下手的人自稱是星宿派什麼‘星宿老仙’的手下。」,[ 一 青衫磊落險峯行 ],星宿派之人毒殺兩名使者之事傳到全冠清耳中，後來星宿派的天狼子現身，還弄死丐幫的人。
File 29 編號22 空字串: 公冶乾留在坍了半邊的涼亭中照料風波惡，兀自眼目刺痛，流淚不止。只見風波惡額頭不住滲出冷汗，頃刻間便凝結成霜。正惶急間，聽得腳步聲響，但見鄧百川抱着包不同，又快步奔回。公冶乾大吃一驚，叫道：「大哥，三弟也受了傷？」鄧百川道：「又中了那鐵頭人的毒手。」跟着玄難率領少林羣僧也回入涼亭。玄痛伏在虛竹背上，冷得牙關只格格打戰。玄難和鄧百川、公冶乾面面相覷。,但阿紫只動了這麼一下，又不動了。蕭峯心中焦急，盤膝坐在雪地，將阿紫輕輕扶起，放在自己身前，雙掌按住她背心，將內力緩緩輸入她體內。他知阿紫受傷極重，眼下只有令她保住一口氣，暫得不死，徐圖挽救。過得一頓飯時分，他頭上冒出絲絲白氣，正是全力施爲。, 包不同和玄痛和尚與游坦之對過手，皆被其所傷。少林寺的老僧玄難出手相救，讓他們服了少林的丹藥「六楊正氣丹」看到了起色。
File 29 編號27 空字串: 玄難合十問道：「薛先生患什麼病逝世？」那老僕泣道：「也不知是什麼病，突然之間便嚥了氣。老爺身子素來清健，年紀又不老，真正料想不到。他老人家給別人治病，藥到病除，可是……可是他自己……」玄難又問：「薛先生家中還有些什麼人？」那老僕道：「沒有了，什麼人都沒有了。」公冶乾和鄧百川對望了一眼，均覺那老僕說這兩句話時，語氣有點兒言不由衷，何況剛纔還聽到婦人的哭聲。玄難嘆道：「生死有命，既是如此，待我們到老友靈前一拜。」那老僕道：「這個……這個……是，是。」引着衆人，走進大門。,段譽卻不知事情兇險，問道：「這人很厲害麼？難道朱四哥打他不過？」木婉清搖頭道：「只可惜我受了傷，使不出力氣，不能相助朱四哥跟這惡人一拼。」突然心生一計，說道：「我假裝墮馬受傷，躺在地下，冷不防射他兩箭，或許能得手。你騎了馬只管走，不用等待。」段譽大急，反轉雙臂，左手勾住她頭頸，右手抱住她腰，連叫：「使不得，使不得！我捨不得讓你冒險！」木婉清羞得滿面通紅，嗔道：「呆子，快放開我。給朱四哥瞧在眼裏，成什麼樣子？」段譽一驚，道：「對不起！你別見怪。」木婉清道：「你是我丈夫，又有什麼對不起了？」, 公冶前發現其中有異，他們借住下來，僕童卻全部不見蹤影，風波惡拔刀要開棺來確認，棺木上被人下了劇毒，令母雞驟死而脫毛。
File 29 編號28 空字串: 羣雄一聽，又都羣相聳動。譚公、譚婆面面相覷，心道：「她怎麼會敷上我們的治傷靈藥？」玄難、玄寂二僧更是奇怪，均想：「方丈師兄幾時以大金剛拳力打過這小姑娘？倘若她真是中了方丈師兄的大金剛拳力，哪裏還能活命？」玄難道：「薛居士，我方丈師兄數年未離本寺，而少林寺中向無女流入內，這大金剛拳力決非出於我師兄之手。」,段譽卻不知事情兇險，問道：「這人很厲害麼？難道朱四哥打他不過？」木婉清搖頭道：「只可惜我受了傷，使不出力氣，不能相助朱四哥跟這惡人一拼。」突然心生一計，說道：「我假裝墮馬受傷，躺在地下，冷不防射他兩箭，或許能得手。你騎了馬只管走，不用等待。」段譽大急，反轉雙臂，左手勾住她頭頸，右手抱住她腰，連叫：「使不得，使不得！我捨不得讓你冒險！」木婉清羞得滿面通紅，嗔道：「呆子，快放開我。給朱四哥瞧在眼裏，成什麼樣子？」段譽一驚，道：「對不起！你別見怪。」木婉清道：「你是我丈夫，又有什麼對不起了？」, 玄難與包不同及公冶乾在討論薛神醫為何詐死。
File 30 編號5 空字串: 那書呆大叫：「老五，薛五弟，快快出來，有人給我一句話激死了，快出來救命！你這他媽的薛神醫再不出來救命，那可乖乖不得了啊！」鄧百川道：「薛神醫不在家中，這位先生……」那書呆仍放開了嗓門，慌慌張張地大叫：「薛慕華，薛老五，閻王敵，薛神醫，快滾出來救人哪！你三哥激死人了，人家可要跟咱們過不去啦。」,[ 一 青衫磊落險峯行 ],見有人死了，書呆大叫老五，薛神醫，幾個人也跟著一起叫他，此舉惹怒包不同，向他拍出一掌 ，鄧百川也跟戲子打起來，戲子腿骨折。
File 30 編號9 空字串: 那人木然半晌，突然間向上一躍，高達丈餘，身子尚未落地，只聽得半空中他已大放悲聲，哭了起來。玄難和公冶乾等都吃了一驚，沒想到此人這麼一大把年紀，哭泣起來卻如小孩一般。他雙足一着地，立即坐倒，用力拉扯鬍子，兩隻腳的腳跟如擂鼓般不住擊打地面，哭道：「玄苦，你怎麼不知會我一聲，就此死了？這不是豈有此理麼？我這一曲《梵音普安奏》，許多人聽過都不懂其中道理，你卻說此曲之中，大含禪意，聽了一遍，又是一遍。你這個玄難師弟，未必有你這麼悟性，我若彈給他聽，多半是要對牛彈琴、牛不入耳了！唉！唉！我好命苦啊！」,酒店中掌櫃的、大師父、燒火的、別的酒保聽得叫聲，都涌了過來，紛紛詢問：「什麼事？什麼事？」那酒保雙手扯着自己面頰，已不能說話，伸出舌頭來，只見舌頭腫得已比平常大了三倍，通體烏黑。蕭峯又是一驚：「那是中了劇毒。這小魔頭的手指只在酒中浸了一會，這碗酒就毒得如此厲害。」, 拿琴的大哥聽說玄苦圓寂悲痛地哭出來了，因為痛失一名知音。玄難正要解釋誤會，戲子卻說是玄難等人打死薛神醫，玄難便說出薛神醫是假死的。
File 31 編號3 空字串: 鄧百川等中了他化功大法的劇毒，一直心中憤懣，均覺誤爲妖邪所傷，非戰之罪，這時見到他輕功如此精湛，那是取巧不來的真實本領，不由得歎服，尋思：「他便不使妖邪功夫，我也不是他對手。」風波惡讚道：「這老妖的輕功當真了得，佩服啊佩服！」他出口一讚，星宿羣弟子登時競相稱頌，說得丁春秋的武功當世固然無人可比，而且自古以來的武學大師，什麼達摩老祖等，也都大爲不及，諂諛之烈，衆人聞所未聞。,[ 一 青衫磊落險峯行 ], 包大同調侃星宿派愛吹捧又厚臉皮，結果他們聽了卻點點頭，包不同就趁機跟他一搭一唱起來，心裡卻是看他們笑話。
File 31 編號18 空字串: 衆人一聽，都感奇怪：「怎地有人認得陛下？」走向樹林去看時，只聽得林中有人說道：「你們要說：‘願吾皇萬歲，萬歲，萬萬歲！’纔有糖吃。」,段延慶下一子，想一會，一子一子，越想越久，下到二十餘子時，日已偏西，玄難忽道：「段施主，你起初十着走的是正着，第十一着起，走入了旁門，越走越偏，再也難以挽救了。」段延慶臉上肌肉僵硬，木無表情，腹中聲音說道：「你少林派是名門正宗，依你正道，卻又如何解法？」玄難嘆了口氣，道：「這棋局似正非正，似邪非邪，用正道是解不開的，但若純走偏鋒，卻也不行！」, 虛竹反省自己剛剛說過的話，段延慶下棋被玄難說走偏了，難以挽救。
File 31 編號29 空字串: 虛竹吃了一驚，忙伸手扶住，道：「老……老前輩，你怎麼了？」那老人道：「我七十餘年的修煉已盡數傳付於你，今日天年已盡，孩子，你終究不肯叫我一聲‘師父’麼？」說這幾句時，已上氣不接下氣。,他剛奔到廳門，忽然門外搶進一個人來，砰的一聲，兩人撞了個滿懷。這一出一入，勢道都是奇急，龔光傑踉蹌後退，門外進來那人卻仰天一跤，摔倒在地。, 老人給了虛竹自己的功力，所以逐漸衰弱，他無力地幫他戴寶石指環，說他事他的第三弟子，之後便倒地不動。
File 32 編號17 空字串: 虛竹跟着康廣陵，正要走入木屋中，範百齡道：「且慢！師父在這屋內中了丁老賊的毒手，掌門師叔和大師兄還是別再進去的好，這老賊詭計多端，防不勝防。」康廣陵點頭道：「此言甚是！掌門師叔萬金之體，不能再冒此險。」薛慕華道：「兩位便在此處說話好了。咱們四邊察看，以防老賊再使詭計。」說着首先走開，其餘馮阿三、吳領軍等也都走到十餘丈外。,段譽當那老僕進來之時，隱隱約約覺得有件事十分別扭，顯得非常不對，但什麼事情不對，卻全然說不上來。他仔細打量這小廳中的陳設傢俱，庭中花木，壁上書畫，再瞧阿碧、鳩摩智、崔百泉、過彥之四人，什麼特異之處都沒發現，心中卻越來越覺異樣，不斷尋思盤算。,他們怕屋中有毒不敢進，其他人覺得事情很奇怪就各自離去了。
File 32 編號23 空字串: 虛竹極是尷尬，眼見每一件事情，都是叫自己這個「掌門師叔」的名位深陷一步，敲釘轉腳，越來越不易擺脫。自己是名門正宗的少林弟子，卻去當什麼邪門外道的掌門人，那不是荒唐之極麼？眼見範百齡等都喜極而涕，自己若對「掌門人」的名位提出異議，又不免大煞風景，無可奈何之下，只有搖頭苦笑。一轉頭間，只見慕容復、段譽、王語嫣、慧字六僧，以及玄難的遺體都已不見，這嶺上松林之中，就只剩下他逍遙派的九人，驚道：「咦！他們都到哪裏去了？」,這老者姓左，名叫子穆，是「無量劍」東宗的掌門。那道姑姓辛，道號雙清，是「無量劍」西宗掌門。其地是大理國無量山中，其時是大宋元佑年間。, 虛竹想要找其他少林的高僧，卻找不到，肚子餓了就找了一家店要了素麵來吃。
File 33 編號2 空字串: 又有一人喝道：「你恭恭敬敬地磕頭請教，星宿老仙喜歡提攜後進，說不定還指點你一二。你卻說要跟星宿老仙談文論武，哈哈，那不笑歪了人嘴巴麼？哈哈！」他笑了兩聲，臉上的神情卻古怪之極，過得片刻，又「哈哈」一笑，聲音乾澀，笑了這聲之後，張大了嘴巴，卻半點聲音也發不出來，臉上仍顯現着一副又詭祕、又滑稽的笑容。,段譽不由得全身一震，一顆心怦怦跳動，心想：「這一聲嘆息如此好聽，世上怎能有這樣的聲音？」只聽得那聲音輕輕問道：「他這次出門，要去哪裏？」段譽聽得一聲嘆息，已然心神震動，待聽到這兩句說話，更是全身熱血如沸，心中又酸又苦，說不出的羨慕和妒忌：「她問的明明是慕容公子。她對慕容公子這般關切，這般掛在心懷。慕容公子，你何幸而得此仙福？」, 丁春秋暗中向慕容複下「三笑逍遙散」，結果被他轉向星宿弟子身上。丁春秋揮掌欲劈慕容複。
File 33 編號26 空字串: 慕容復腦中念頭飛快地亂轉，卻無論如何想不起來，忽聽得身旁王語嫣清亮柔和的聲音說道：「端木島主，你練成了這‘歸去來兮’的五斗米神功，實在不容易。但殺傷的生靈，卻也不少了吧。我家公子念在你修爲不易，不肯揭露此功的來歷，以免你大遭同道之忌。難道我家公子，竟也會用這功夫來對付你嗎？」,[ 一 青衫磊落險峯行 ], 慕容復想不出這是什麼門派的絕活，王語嫣在一旁說出是端木洞主，也說出他的武功名字，端木洞主對她頗有好感，就不刁難慕容複了。
File 34 編號15 空字串: 不平道人道：「烏老大，恭喜恭喜，慕容公子肯出手相助，大事已成功了九成，別說慕容公子本人神功無敵，便他手下這位段相公，也是武林中難得一見的高人了。」他見段譽揹負王語嫣，神色恭謹，只道與鄧百川等是一般身份，也是慕容復的下屬。,段譽搔頭道：「那就你給他些解藥吧。」那少女道：「唉，你這人婆婆媽媽的，人家打你，你還這麼好心。」段譽摸了摸臉頰，說道：「給他打了一下，早就不痛了，還盡記着幹嗎？唉，可惜打我的人卻死了。孟子曰：‘惻隱之心，仁之端也。’佛家說：‘救人一命，勝造七級浮屠。’他們的師父左子穆左先生雖然兇狠，對你說話倒也是客客氣氣的，他生了這麼一大把鬍子，對你這小姑娘卻自稱‘在下’。」, 慕容複想向段譽引薦不平道人和烏老大，但段譽一心注意王語嫣，在意王語嫣和他的關係
File 35 編號15 空字串: 那女童道：「我有個古怪毛病，每日中午倘若不喝生血，全身真氣沸騰，自己便會活活燒死，臨死時狂性大發，對你大大不利。」虛竹不住搖頭，說道：「不管怎樣，小僧是佛門子弟，嚴守清規戒律，別說自己決計不殺生，便是見你起意殺生，也要盡力攔阻。」,龔光傑手忙腳亂地除下長褲，露出兩條生滿了黑毛的大腿。那少女叫道：「你這惡人愛欺侮人，叫你全身脫得精光，瞧你羞也不羞！」又是噓噓兩聲尖呼，那貂兒也真聽話，爬上龔光傑左腿，立時鑽入了他襯褲之中。練武廳上有不少女子，龔光傑這條襯褲是無論如何不肯脫的，雙足亂跳，雙手在自己小腹、屁股上拍了一陣，大叫一聲，跌跌撞撞地往外直奔。,女童向虛竹詢問佛門戒律，想要鑽戒律的漏洞以從虛竹手中取得葷食。
File 35 編號16 空字串: 他心驚膽戰之下，這一聲叫得甚是響亮，只聽得山腰中有人長聲呼道：「在這裏了，大夥向這邊追啊。」呼聲清朗洪亮，正是不平道人的聲音。,那長鬚老者滿臉得色，微微一笑，說道：「東宗已勝了三陣，看來這‘劍湖宮’又要讓東宗再住五年了。辛師妹，咱們還得比下去麼？」坐在他上首的那中年道姑強忍怒氣，說道：「左師兄果然調教得好徒兒。但不知左師兄對‘無量玉壁’的鑽研，這五年來可已大有心得麼？」長鬚老者向她瞪了一眼，正色道：「師妹怎地忘了本派的規矩？」那道姑哼了一聲，便不再說下去了。,虛竹的驚呼聲曝露自身行藏。
File 35 編號23 空字串: 虛竹見他醒轉，這纔出去尋食。樹林中麋鹿、羚羊、竹雞、山兔之類倒着實不少，他卻哪肯殺生？尋了多時，找不到可食的物事，只得躍上松樹，採摘松球，剝了松子出來果腹。松子清香甘美，只是一粒粒太也細小，一口氣吃了二三百粒，仍然不飽。他腹飢稍解，剝出來的松子便不再吃，裝了滿滿兩衣袋，拿去給那女童和烏老大吃。,段譽道：「咱們大理國姓段的人成千上萬，也不見得個個都會‘一陽指’。我不姓段，你叫我姓什麼？」鍾靈微笑道：「那你便暫且跟我的姓吧！」段譽笑道：「那也好，那你得叫我做大哥了。你幾歲？」鍾靈道：「十六！你呢？」段譽道：「我大你三歲。」,虛竹不願多見殺生，於是向女童及烏老大道別。
File 36 編號7 空字串: 虛竹大怒，叫道：「她已命喪你手，何以再戕害她遺體？」見李秋水第二掌又已拍出，當即揮掌擋住。李秋水斜眼相睨，但見這個「中原武林第一風流浪子」眼大鼻大，耳大口大，廣額濃眉，相貌粗野，又怎有半分英俊瀟灑？一怔之下，認出便是在雪峯上負了童姥逃走的那小和尚，右手探出，便往虛竹肩頭抓來。虛竹斜身避開，說道：「我不跟你鬥，只勸你別動你師姊的遺體。」,虛竹只覺身子虛浮，全做不得主，不住筆直跌落，耳旁風聲呼呼，雖是頃刻間事，卻似無窮無盡，永遠跌個沒完。眼見鋪滿白雪的山坡迎面撲來，眼睛一花之際，又見雪地中似有幾個黑點正緩緩移動。他來不及細看，已向山坡俯衝而下。,虛竹救天山童姥逃生，中途遭李秋水雙雙擊落。
File 36 編號9 空字串: 李秋水從山坡上急奔而下，雖腳步迅捷，終究不能與虛竹的直墮而下相比，其實相距尚遠，但虛竹心下害怕，不敢有片刻停留。他奔出數裏，童姥說道：「放我下來，撕衣襟裏好我的腿傷，免得留下血跡，給那賤人追來。你在我‘環跳’與‘期門’兩穴上點上幾指，止血緩流。」虛竹道：「是！」依言而行，一面留神傾聽李秋水的動靜。童姥從懷中取出一枚黃色藥丸服了，道：「這賤人和我仇深似海，決計放我不過。我還得有七十九日，方能神功還原，那時便不怕這賤人了。這七十九日卻躲到哪裏去纔好？」,待見段正淳深露愧色，既說鑄成大錯，一生耿耿不安，又說今日重見一個當年沒了爹孃的孩子，至於殺喬三槐夫婦、殺玄苦大師等事，他自承是「行止不端，德行有虧」，蕭峯才知千真萬確，臉上登如罩了一層嚴霜，鼻中哼了一聲，恨恨地道：「雁門關外，三十年前……」阿朱突然打岔道：「大哥，這些事說來話長，慢慢再問不遲。」蕭峯點了點頭，明白阿朱不願讓旁人聽到自己盤問段正淳當時情景，向段正淳道：「今晚三更，我在那座青石橋上相候，有事和閣下一談。」,虛竹與天山童姥分析逃生路線。
File 36 編號11 空字串: 果然聽叫聲漸漸遠去，虛竹很是佩服童姥的智計，說道：「她……她怎知咱們從數百丈高的山峯上掉下來，居然沒死？」童姥道：「自然是有人多口了。」凝思半晌，道：「姥姥數十年不下縹緲峯，沒想到世上武學進展如此迅速。那個化解咱們下墮之勢的青年公子，這一招借力打力，四兩撥千斤，當真出神入化。另外那個年輕公子是誰？怎地會得咱們逍遙派的‘凌波微步’？」她自言自語，並非向虛竹詢問。虛竹生怕李秋水追上來，一股勁兒地提氣急奔，也沒將童姥的話聽在耳裏。,段譽插口道：「你這是什麼瓜子？桂花？玫瑰？還是松子味的？」那少女道：「啊喲！瓜子還有這許多講究麼？我可不知道了。我這瓜子是媽媽用蛇膽炒的，常吃眼目明亮，你試試看。」說着抓了一把，塞在段譽手中，又道：「吃不慣的人，覺得有點兒苦，其實很好吃的。」段譽不便拂她之意，拿了一粒瓜子送入口中，入口果覺辛澀，但略加辨味，便似諫果回甘，舌底生津，他將吃過的瓜子殼一片片放在樑上，那少女卻肆無忌憚，順口便往下吐出。瓜子殼在衆人頭頂亂飛，許多人都皺眉避開。,天山童姥與虛竹抵達西夏國。
File 36 編號21 空字串: 童姥大吃一驚，沒料到這小和尚性子如此剛烈，才從溫柔鄉中回來，便圖自盡，忙伸手將他拉起，一摸之下，幸好尚有鼻息，但頭頂已撞破一洞，汩汩流血，忙給他裏好了傷，喂以一枚「九轉熊蛇丸」，罵道：「你發瘋了？若不是你體內已有北冥真氣，這一撞已然送了你小命。」虛竹垂淚道：「小僧罪孽深重，害人害己，再也不能做人了。」童姥道：「嘿嘿，要是每個和尚犯了戒便圖自盡，天下還有幾個活着的和尚？」,虛竹大吃一驚，叫道：「什麼？這裏便是西夏之地？你說……你說你師妹在西夏國有極大的勢力？」童姥笑道：「是啊！西夏是這賤人橫行無忌的地方，要風得風，要雨得雨，咱們偏偏闖進她的根本重地，叫她死也猜想不到。她在四下裏拼命搜尋，怎料想得到我卻在她的巢穴之中安靜修煉？哈哈！」說着得意之極，又道：「小和尚，這是學了你的法子，一着最笨、最不合情理的棋子，到頭來卻大有妙用。」,虛竹內心崩潰，放棄持守佛門戒律。
File 36 編號23 空字串: 次日，童姥又將那少女帶來和虛竹相聚。兩人第三日相逢，迷惘之意漸去，慚愧之心亦減，恩愛無極，盡情歡樂。虛竹始終不敢吐露兩人何以相聚的真相，那少女也只當是身在幻境，一字不提入夢之前的情景。,遊坦之道：「是，是。」他自救了阿紫，神魂飄蕩，一直沒想到這件事，這時聽全冠清說得不錯，不由得沒了主意，囁嚅道：「我……我只有跟她到深山無人之處去躲了起來。」,天山童姥功成之日將近。
File 37 編號3 空字串: 但聽得童姥喘息粗重，罵道：「賊賤人，師弟從來沒真心喜歡你，你這般無恥勾引他，好不要臉！」虛竹驚道：「前輩，她……她是故意氣你激你，你千萬不可當真。」,那姓段青年微笑道：「在下單名一譽字，從來沒學過什麼武藝。我看到別人摔交，不論他真摔還是假摔，忍不住總是要笑的。」左子穆聽他言語中全無恭敬之意，不禁心中有氣，道：「那有什麼好笑？」段譽輕搖手中摺扇，輕描淡寫地道：「一個人站着坐着，沒什麼好笑，躺在牀上，也不好笑，要是躺在地下，哈哈，那就可笑得緊了。除非他是個三歲娃娃，那又作別論。」左子穆聽他說話越來越狂妄，不禁氣塞胸臆，向馬五德道：「馬五哥，這位段兄是你的好朋友麼？」,天山童姥將李秋水引進冰庫。
File 37 編號17 空字串: 童姥哈哈大笑，說道：「好，好，好！小賤人嚇死了，哈哈，我大仇報了，賊賤人終於先我而死，哈哈，哈哈……」她激動之下，氣息難繼，一大口鮮血噴了出來。,這一吻之下，木婉清登時全身痠軟。段譽抱起她身子，往牀上放落，伸手解開了她的一個衣釦。木婉清低聲說：「你……你是我親哥哥啊！」段譽神智雖亂，這句話卻如晴天一個霹靂，一呆之下，急速放開了她，倒退三步，雙手左右開弓，拍拍拍拍，重重地連打自己四個嘴巴，罵道：「該死，該死！」,天山童姥的部下到場。
File 37 編號21 空字串: 虛竹不自禁地爲她難過，問道：「師叔，怎麼了？」心下尋思：「一個說‘不是她’，一個說‘是她’，卻不知到底是誰？」,段譽搔頭道：「那就你給他些解藥吧。」那少女道：「唉，你這人婆婆媽媽的，人家打你，你還這麼好心。」段譽摸了摸臉頰，說道：「給他打了一下，早就不痛了，還盡記着幹嗎？唉，可惜打我的人卻死了。孟子曰：‘惻隱之心，仁之端也。’佛家說：‘救人一命，勝造七級浮屠。’他們的師父左子穆左先生雖然兇狠，對你說話倒也是客客氣氣的，他生了這麼一大把鬍子，對你這小姑娘卻自稱‘在下’。」,李秋水向虛竹解釋畫中女子的身份。
File 37 編號22 空字串: 虛竹心想：「原來師伯和師叔都對我師父一往情深，我師父心目之中卻另有其人。卻不知師叔這個小妹子是不是尚在人間？師父命我持此圖像去尋師學藝，原來他心中一直以爲畫的是師叔。」問道：「師叔，你從前住在大理無量山嗎？」,只聽得蹄聲得得，一頭驢子闖進林來，驢上一人倒轉而騎，背向驢頭，臉朝驢尾。譚婆登時笑逐顏開，叫道：「師哥，你又在玩什麼古怪花樣啦？我打你屁股！」,李秋水回憶自身與無崖子的過往回憶。
File 37 編號26 空字串: 只聽得馬蹄聲響，又有兩乘馬奔來，前面的是陽天部另一哨騎，後面馬背上橫臥一個黃衫女子，滿身是血，左臂也給人斬斷了。符敏儀神色悲憤，說道：「主人，這是鈞天部的副首領程姊妹，只怕性命難保。」那姓程的女子已暈了過去，衆女忙替她止血施救，眼見她氣息微弱，命在頃刻。,那長鬚老者滿臉得色，微微一笑，說道：「東宗已勝了三陣，看來這‘劍湖宮’又要讓東宗再住五年了。辛師妹，咱們還得比下去麼？」坐在他上首的那中年道姑強忍怒氣，說道：「左師兄果然調教得好徒兒。但不知左師兄對‘無量玉壁’的鑽研，這五年來可已大有心得麼？」長鬚老者向她瞪了一眼，正色道：「師妹怎地忘了本派的規矩？」那道姑哼了一聲，便不再說下去了。,靈鷲宮部屬求虛竹回宮救人。
File 39 編號16 空字串: 玄慈道：「請問師兄，何所據而云然？請師兄指出實證，敝派自當盡力追究整肅。」,青袍客得意之極，怪聲大笑，說道：「你兄妹二人快些成其好事，早一日生下孩兒，早一日得脫牢籠。我去也！」說罷，越過樹牆而去。,神山上人舉證。
File 39 編號17 空字串: 玄慈臉上變色，說道：「國師以大義見責，老衲知錯了。玄寂師弟，安排法杖。」玄寂道：「是！」轉身說道：「法杖伺候！」向虛竹道：「虛竹，你目下尚是少林弟子，伏身受杖。」虛竹躬身道：「是！」跪下向玄慈和玄寂行禮，說道：「弟子虛竹，違犯本寺大戒，恭領方丈和戒律院首座的杖責。」,神山冷冷地道：「你日子記得這麼清楚，只因徐長老是七月初三晚上給人殺害的？」玄垢道：「正是！那天在衛輝客棧中，玄寂師兄說起徐長老的遇害時間。我便說：‘如果是七月初三晚上死的，就不是喬峯殺的，如果是喬峯殺的，那就決不是七月初三！’玄寂師兄到：‘徐長老的兒子和媳婦，七月初三晚上服侍他老人家上牀安息，到初四早晨，卻見徐長老肋骨齊斷，死在牀上。」,少林寺說明自身查案經過，證明喬峰清白。
File 39 編號29 空字串: 鳩摩智叫道：「好功夫！你試我一招般若掌！」說着雙掌一立，似是行禮，雙掌卻不合攏，呼的一聲，一股掌力從雙掌間疾吐而出，奔向虛竹，正是般若掌的「峽谷天風」。然般若掌以「空、無、非空、非無」爲要旨，他這一掌狠猛沉重，大非般若掌本意。,這老者姓左，名叫子穆，是「無量劍」東宗的掌門。那道姑姓辛，道號雙清，是「無量劍」西宗掌門。其地是大理國無量山中，其時是大宋元佑年間。,鳩摩智看出虛竹會小無相功。
File 40 編號2 空字串: 鳩摩智陡然右掌略沉，反掌拍向虛竹手腕。虛竹右臂橫格，鳩摩智和他手腕相交，驀地裏手臂劇震，跟着一陣痠麻，急運小無相功抵禦時，竟爲對方手臂「臂臑穴」上傳來的小無相功化去。鳩摩智一驚非同小可，背上冒出冷汗，想起了那日在蘇州曼陀山莊中的往事：當日鳩摩智擒拿段譽前來江南，既想窺知大理段氏的六脈神劍，又想以此藉口，去窺看慕容氏在參合莊「還施水閣」中的武功祕笈。慕容家的阿朱、阿碧在錦瑟居設宴，宴請鳩摩智、段譽、過彥之、崔百泉四人。阿碧在水閣中鼓瑟，突然地板翻落，將段譽與朱碧二姝跌入預伏在水閣底下的小舟。三人盪舟逃走，鳩摩智不會划船，追趕不上。他大怒之下，逼迫慕容家的僕人帶領他去參合莊，但即使以性命相脅，衆僕仍沒一人屈從。鳩摩智知燕子塢參合莊建於太湖中的雲水深處，荷花菱葉，變幻無常，極難找尋。他心生一計，到蘇州府城裏抓到一名公差，以鋼刀架在他頸中，逼他帶領。官府公差鋼刀在頸，乖乖地便坐船帶了他去。鳩摩智賞了他十兩銀子，命他離去，上岸縮身長草叢中，等到二更之後，便進入莊內。,黃眉僧除下左足鞋襪，五個足趾完好無缺。青袍客凝視對方臉色，見他微露笑容，神情鎮定，心想：「原來他右足當真只四個足趾。」見他緩緩除下右足布鞋，伸手又去脫襪，正想說：「不必驗了，由你先下就是。」心念一動：「不可上他當。」只見黃眉僧又除下右足布襪，右足赫然也是五根足趾，哪有什麼殘缺？,鳩摩智陷入回憶，並於回憶中摸進小樓。
File 40 編號9 空字串: 玄慈說道：「六位大師都是佛門的有道大德。今日同時降臨，實爲本寺重大光寵，故此召集大家出來見見。甚盼六位大師開壇說法，宏揚佛義，合寺衆僧，同受教益。」,保定帝長嘆一聲，問道：「玄悲大師是中了歹毒暗器嗎？」慧真道：「不是。」保定帝與黃眉僧、段正淳、高升泰四人均有詫異之色，都想：「以玄悲大師的武功，若不是身中見血封喉的歹毒暗器，就算敵人在背後忽施突襲，也決不會全無抗拒之力，就此斃命。大理國中，又有哪一個邪派高手能有這般本領下此毒手？」,虛竹向方丈說明自身在近日的經歷。
File 40 編號13 空字串: 玄慈合十說道：「吐蕃國國師、列位師兄請了。少林寺虛字輩弟子虛竹，身犯殺戒、淫戒、葷戒、酒戒四大戒律，私學旁門別派武功，擅自出任旁門掌門人。少林寺戒律院首座玄寂，便即依律懲處，不得寬貸。」,鍾萬仇提起右掌，怒喝：「你這小子也姓段？又是姓段的，又……又是姓段的！」說到後來，憤怒之意竟爾變爲淒涼，圓圓的眼眶中涌上了淚水。,少林寺方丈公布對虛竹的具體罰則。
File 41 編號19 空字串: 衆英雄紛紛說道：「不錯！」「少林方丈之言甚是。」「你是番邦門派的走狗奴才，怎可妄想做我中原武林的盟主？」,玉虛散人道：「那麼尊師是哪一位？」木婉清道：「我師父叫做‘幽谷客’。」玉虛散人沉吟道：「幽谷客？幽谷客？」向着朱丹臣，眼色中意示詢問。朱丹臣搖了搖頭，說道：「丹臣僻處南疆，孤陋寡聞，於中原前輩英俠，多有未知。這‘幽谷客’前輩，想必是位隱逸山林的高士。」這幾句話，便是說從來沒聽見過「幽谷客」的名字。,丁春秋與全冠清跳出來幫游坦之解圍。
File 43 編號1 空字串: 丐幫羣丐一團高興地趕來少林寺，雄心勃勃，只盼憑着幫主深不可測的武功，奪得武林盟主之位，丐幫從此壓倒少林派，爲中原武林的領袖。哪知莊幫主拜丁春秋爲師於前，爲蕭峯踢斷雙腳於後，人人意興索然，面目無光，只有心中仍崇敬前幫主喬峯之人暗暗歡喜。,趙錢孫冷冷地道：「那又有什麼稀奇？野獸的親子夫婦之情，未必就不及人。遼人也是人，爲什麼就不及漢人了？」丐幫中有幾人叫了起來：「遼狗兇殘暴虐，勝過了毒蛇猛獸，和我漢人大不相同。」趙錢孫只是冷笑，並不答話。,丐幫群眾來到少林寺想靠幫主得到武林盟主地位，後來打消念頭要下山時，包不同問起易大彪，與陳長老對話。
File 43 編號23 空字串: 他說到這裏，轉頭嚮慕容博道：「慕容老施主視死如歸，自不須老衲饒舌多言。但若老衲指點途徑，令老施主免除了陽白、廉泉、風府三處穴道上每日三次的萬針攢刺之苦，卻又如何？」,那漁人回頭看去，不見有人，知道上當，急忙轉過頭來，已遲了一步，只見他的釣竿已飛出十數丈外，嗤的一聲響，插入湖心，登時無影無蹤。那漁人大怒，喝道：「哪裏來的野丫頭？」伸手便往她肩頭抓落。,老僧也精準地說出慕容博的身體狀況
File 44 編號2 空字串: 段譽道：「我爹爹跟你媽的事，你媽媽沒跟你說嗎？」鍾靈道：「什麼事啊？那晚上你跟你爹一走，我媽就暈了過去，後來一直身子不好，見了我直淌眼淚。我逗她說話，她一句話也不肯說。」段譽道：「嗯，她一句話也不說，那……那麼你是不知道的了。」鍾靈道：「不知道什麼？」段譽道：「不知道你是我……是我的……」,段譽卻仍擡起了頭望她，見那少女雙腳蕩啊蕩的，似乎這麼坐在樑上甚是好玩，問道：「姑娘，是你救我的麼？」那少女道：「那惡人打你，你爲什麼不還手？」段譽搖頭道：「我不會還手……」,段譽不知如何跟鍾靈解釋他們的關係，鍾靈也有所誤會。
File 44 編號19 空字串: 蕭峯來到少室山時，十八名契丹武士以大皮袋盛烈酒隨行。但此刻衆武士不在身邊，他沒飲酒已久，聽到段譽說起到靈鷲宮去飲天山童姥的百年美酒，不由得舌底生津，嘴角邊露出微笑。,那人點了點頭，道：「你姓什麼？」虛竹一怔，道：「出家之人，早無俗家姓氏。」那人道：「你出家之前姓什麼？」虛竹道：「小僧自幼出家，向來便無姓氏。」,阿紫也想跟去，想藉著與蕭峰的關係，讓虛竹從靈鷲宮得到資源醫治她的眼睛。
File 44 編號23 空字串: 段譽喝道：「紫妹，你又胡鬧！」阿紫道：「怎麼我胡鬧了？他要我的鞭子，我給了他便是。」巴天石嘻嘻一笑，道：「多謝姑娘賜鞭。」站起身來，從懷中取出一封書信，雙手遞給段譽。,梅劍忍不柱抿嘴說道：「主人，你爲什麼不到西夏去試試？只要蕭大俠和段公子不來跟你爭奪，你做西夏國的駙馬爺可說易如反掌。」,他們帶來段正淳寫的家書，意思是要段譽去當西夏駙馬，由巴 天石、朱丹臣監視段譽。
File 44 編號25 空字串: 西夏疆土雖較大遼、大宋爲小，卻也是西陲大國，地據河套及甘州、肅州、涼州等肥沃之地。此時西夏國王早已稱帝，大宋爲元佑年間，大遼爲大安年間，西夏皇帝李乾順，史稱崇宗聖文帝，年號「天祜民安」，其時朝政清平，國泰民安。,衆人從驚惶中覺醒過來，都道：「幸得劍神除滅叛徒，纔不致壞了咱們大事。」,武林中人許多都想碰碰運氣娶西夏公主，享受榮華。他們在路上看到很多受傷的人，引起虛竹、蕭峰的好奇心想去看看狀況。
File 44 編號29 空字串: 本來爲兩條大漢擋住的衆人，一個個從他身邊搶了過去，直奔興州。,鍾靈睜着圓圓的大眼向他上下打量，甚是好奇，問道：「你爲什麼不肯學武，怕辛苦麼？」段譽道：「辛苦我纔不怕呢。我只是想來想去想不通，不聽爹爹的話。爹爹生氣了，他和媽媽又吵了起來……」鍾靈微笑道：「你媽總是護着你，跟你爹爹吵，是不是？」段譽道：「是啊。」鍾靈嘆了口氣道：「我媽也是這樣。」眼望西方遠處，出了一會神，又問：「你什麼事想來想去想不通？」,段譽挽留木婉清，嘴硬的她稍微軟化。
File 45 編號2 空字串: 段譽一定神間，眼見懸崖奇險，沒法縱馬上去，當即躍下馬背，搶着奔去。將到松樹之前，只見一個頭大身矮的胖子手執大斧，正在砍那松樹。,段譽回過頭來，只見一個身穿家人服色的漢子快步走來，便是先前隔着板壁所見的來福兒。他走到近處，行了一禮，道：「小人來福兒，奉夫人之命陪公子去借馬。」段譽點頭道：「甚好。有勞管家了。」,段譽要去救人，卻見一胖子正在砍樹，急忙請救兵。
File 45 編號10 空字串: 段延慶明知慕容復機警多智，對己不懷好意，但聽他說得如此坦率，倒也信了七八成。當日段譽在少室山上以六脈神劍逼得慕容復狼狽不堪，段延慶親眼目睹。他憶及此事，心下登時異常不安。他雖將段正淳擒住，但自忖決非段譽六脈神劍的對手，倘若狹路相逢，動起手來，非喪命於段譽的無形劍氣之下不可，唯一對付之策，只是以段正淳夫婦的性命作爲要脅，再設法制服段譽，可是也無多大把握，於是問道：「閣下並非段譽對手，卻以何法制他？」,王語嫣這麼一呼，廟中許多人都驚醒了。蕭峯、虛竹、巴天石、朱丹臣等都奔出來。見到段譽溼淋淋的十分狼狽，王語嫣卻滿臉通紅地站在一旁，忸怩尷尬，都道他二人深宵在池邊幽會，定是段譽毛手毛腳，給王語嫣推入池中，不由得暗暗好笑，卻也不便多問。段譽要待解釋，卻也不知說什麼好。,王語嫣心下感動，段譽狂喜之下，熱血上湧，跌入池中，王語嫣大叫，眾人出來看。
File 45 編號15 空字串: 慕容復正待找幾塊大石壓在井口之上，讓他在裏面活活餓死，忽聽得一個女子聲音道：「表哥，你瞧見我了？要跟我說什麼話？啊喲，你把段公子怎麼啦？」正是王語嫣。慕容復一呆，皺起了眉頭，他向着段譽背後高聲說話，意在引得他回頭觀看，以便拿他胸前要穴，不料王語嫣真的便在附近。,鍾萬仇提起右掌，怒喝：「你這小子也姓段？又是姓段的，又……又是姓段的！」說到後來，憤怒之意竟爾變爲淒涼，圓圓的眼眶中涌上了淚水。,王語嫣解釋，慕容復不領情，他認為王語嫣的心是向著段譽的。
File 45 編號24 空字串: 耳聽得那四名武士堆好了大石，呼嘯而去。鳩摩智心想千餘斤的大石壓住了井口，別說此刻武功喪失，便在昔日，也不易在下面掀開大石出來，此身勢必斃命於這口枯井之中。他武功佛學，智計才略，莫不雄長西域，冠冕當時，怎知竟會葬身於污泥之中。人孰無死？然如此死法，實在太不光彩。佛家觀此身猶似臭皮囊，色無常，無常是苦，此身非我，須當厭離，這些最基本的佛學道理，鳩摩智登壇說法之時，自然妙慧明辨，說來頭頭是道，聽者無不歡喜讚歎。但此刻身入枯井，頂壓巨巖，口含爛泥，與法壇上檀香高燒、舌燦蓮花的情境畢竟大不相同，什麼涅磐後的常樂我淨、自在無礙，盡數拋到了受想行識之外，但覺五蘊皆實，心有掛礙，生大恐怖，不得渡此泥井之苦厄矣。,那少女向段譽道：「這長鬚老兒要殺我呢，你說怎麼辦？」段譽搖了搖手中摺扇，道：「姑娘說怎麼辦便怎麼辦。」那少女道：「要是他一劍殺死了我，那便如何是好？」段譽道：「咱們有福共享，有難同當，瓜子一齊吃，刀劍一塊挨。」那少女道：「這幾句話說得挺好，你這人很夠朋友，也不枉咱們相識一場，走吧！」拉着他手，跨步便往門外走去，對左子穆手中青光閃爍的長劍恍如不見。,井口封住，鳩摩智就算有易筋經也出不去，不禁傷心，卻聽到王語嫣和段譽的聲音。
File 45 編號25 空字串: 說話之人正是段譽。他給慕容復摔入井中時已昏暈過去，手足不動，雖入污泥，反不如鳩摩智那麼狼狽。井底狹隘，待得王語嫣躍入井中，偏就有這麼巧，腦袋所落之處，正好是段譽胸口的「膻中穴」，一撞之下，段譽便醒了轉來。王語嫣跌入他懷中，非但沒絲毫受傷，連污泥也沒濺上多少。,小沙彌青松道：「是的，他用手掌打師父的胸口，我在窗口看見的。師父，師父，你打還他啊！」直到此刻，他兀自未知玄苦已死。玄慈方丈道：「你瞧得仔細些，別認錯了人。」青松道：「我瞧得清清楚楚的，他身穿灰布直綴，方臉蛋，眉毛這般上翹，大口大耳朵，正是他。方丈，快打他，快打他！」,王語嫣和段譽在井中終於兩情相悅。
File 46 編號4 空字串: 原來木婉清發了一陣脾氣，回到房中哭了一場，左思右想，覺得得罪了這許多人，很是過意不去，再覺冒充段譽去娶西夏公主，此事倒也好玩，內心又隱隱覺得：「你想和王姑娘雙宿雙飛，過快活日子，我偏偏跟你娶一個公主娘娘來，整日價打打鬧鬧，叫你多些煩惱。」又憶及初進大理城時，段譽的父母醋海興波，相見時異常尷尬，段譽若有一個明媒正娶的公主娘娘做正室，王語嫣便做不成他夫人，自己不能嫁給段譽，那是無法可想，可也不能讓這個嬌滴滴的王姑娘快快活活地做他妻子。她越想越得意，便挺身而出，願去冒充段譽。,便在這時，場中少年左手揮掌拍出，擊向那漢子後心。那漢子跨步避開，手中長劍驀地圈轉，喝一聲：「着！」那少年左腿中劍，一個踉蹌，長劍在地下一撐，站直身子待欲再鬥，那中年漢子已還劍入鞘，笑道：「褚師弟，承讓，承讓，傷得不厲害麼？」那少年臉色蒼白，咬着嘴脣道：「多謝龔師兄劍下留情。」,原來木婉清想了很久，覺得此事倒也好玩，便答應，但幾人擔心慕容復，蕭峯說慕容復也不在，眾人放心。
File 46 編號6 空字串: 那禮部尚書道：「諸君請坐，請隨意飲酒用菜。」衆宮監將菜餚一碗碗捧上來。西夏是西北苦寒之地，日常所食以牛羊爲主，雖是皇宮御宴，也是大塊大塊的牛肉、羊肉。,木婉清道：「你過來，站在我身旁。」段譽道：「他……他會不會傷你？」木婉清冷笑道：「憑你這點點微末道行，能擋得住‘南海鱷神’嗎？」但見他居然奮不顧身地來保護自己，卻也不禁感動。,禮部尚書招待各位飲酒用菜，吐蕃王子挑起爭鬥，一品堂總管出現阻止，是赫連鐵樹。
File 46 編號8 空字串: 原來當時段譽在井底給鳩摩智扼住咽喉，呼吸難通，漸欲暈去。慕容復貼身於井壁高處，幸災樂禍，暗暗欣喜，只盼鳩摩智就此將段譽扼死了。王語嫣拼命擊打鳩摩智，終難令他放手，情急之下，突然張口往鳩摩智右臂上咬去。,那少女伸出右臂，穿在段譽腋下，道：「下去吧！」一挺身便離樑躍下。段譽「啊」的一聲驚呼，身子已在半空。那少女帶着他輕輕落地，右臂仍是挽着他左臂，說道：「咱們外面瞧瞧去，看神農幫是怎生模樣。」,在枯井中，王語嫣咬鳩摩智右臂，鳩摩智得到宣洩，但發覺其內力被段譽吸收，連王語嫣的內力也被吸收，三人一起暈了過去。
File 46 編號11 空字串: 段譽和王語嫣面面相對，呼吸可聞，雖身處污泥，心中卻充滿了喜樂之情，誰也沒想到要爬出井去。兩人同時慢慢地伸出手來，四手相握，心意相通。,崔百泉道：「是啊。我師哥跟我是親兄弟一般。殺兄之仇，豈能不報？彥之，咱們這就去吧！」說着向衆人團團一揖，轉身便出。過彥之也拱手爲禮，跟了出去。,段王兩人在井中待了良久，上去時段譽發現自己功力大增，卻不知是吸收了鳩摩智的內力，兩人出井後在山中將自己清潔乾淨，之後才回去。
File 46 編號15 空字串: 一行人走過一條長長的甬道，心下都暗暗納罕：「這青鳳閣在外面瞧來，也不見得如何宏偉，豈知裏面竟然別有天地，是這麼大一片地方。」數十丈長的甬道走完，來到兩扇大石門前。,那宮女道：「公主殿下有諭：凡是女扮男裝的姑娘們，四十歲以上、已逾不惑之年的先生們，都請留在這裏凝香堂中休息喝茶。其餘各位佳客，便請去內書房。」,眾人走過一個又一個石門，來到深澗旁，進入書房前需得經過此處，上面有鐵絲可通過。
File 46 編號24 空字串: 那宮女仍挨次將這三個問題向衆人一個個問將過去，直到盡數問完，這才說道：「請各位到外邊凝香殿喝茶休息，壁上書畫，便當送出來請各位揀取。公主殿下如要跟哪一位相見，自當遣人前來邀請。」登時有許多人鼓躁起來：「我們要見公主！」「即刻就要見！」「把我們差來差去，那不是消遣人麼？」,那人親眼見到段譽連殺三人，見他右手亂舞亂揮，又在使甚邪術，心下頗爲忌憚，忙向左躍開。段譽又出一指，仍全無動靜，不知所云。那人喝道：「臭小子，你鬼鬼祟祟地幹什麼？」左手箕張，向他頂門抓來。段譽身子急縮，雙手亂抓，恰巧攀住水輪，給輪子帶了上去。那人一抓落空，噗的一聲，木屑紛飛，將水輪葉子板抓了個大缺口。,其餘人問完問題後都回到凝香殿喝茶等待，虛竹送來字條給段譽，，他看了也不太知道是何意思。
File 48 編號2 空字串: 慕容復倏地向後跳開，叫道：「且住！」鄧百川、公冶乾、包不同三人同時躍開。慕容複道：「段先生，多謝你手下留情。你我本來並無仇怨，自今而後，姑蘇慕容氏對你甘拜下風。」,「丁春秋」三字一出口，玄難、玄痛、鄧百川、公冶乾、包不同、風波惡六人不約而同「啊」的一聲，臉上不禁微微變色。星宿老怪丁春秋惡名播於天下，誰也想不到竟是個這般氣度雍容、風采儼然的人物，更想不到會在此處相逢。六人立時大爲戒備。鄧百川、公冶乾、包不同、風波惡四人雖久知丁春秋與曼陀山莊王家的關係，卻從未見過其人，今日皆乃首次會面。,慕容復見狀叫停，向段延慶認輸，風波惡不甘心，再次舉刀攻擊，段延慶以內力震斷單刀，單刀四散飛開，慕容復、鄧百川、王夫人驚駭閃避。
File 48 編號21 空字串: 段夫人刀白鳳遭點中的重穴原已解開，但不旋踵間又給「悲酥清風」迷倒。廳堂上諸人之中，只慕容復事先聞了解藥，段譽百毒不侵，這纔沒中毒。,葉二孃哭叫：「此事須怪不得方丈，都是我不好！是我爹爹生了重病，方丈大師前來爲他醫治，救了我爹爹的命。我對方丈既感激，又仰慕，貧家女子無以爲報，便以身子相許。那全是我年輕糊塗，無知無識，不知道不該，是我的罪過。這……這……餘下的棍子，由我來受吧！」一面哭叫，一面奔將前去，要伏在玄慈身上，代他受杖。,廳堂中只有事先聞了解藥的慕容復，以及百毒不侵的段譽沒有中毒。段譽得知王語嫣也是父親的親生女，心中痛苦難當，幾乎要走火入魔。
File 48 編號34 空字串: 過得月餘，保山忽然天花流行，漸漸蔓延至大理一帶，國中死人甚多。段譽一面設壇祈禱，祈求國泰民安，同時施藥救災，又對災民發放金錢糧米，俾減民困，但天花既生，當時難以救治。,段譽叫道：「不對！」南海鱷神轉頭問道：「怎麼？」段譽道：「你是英雄好漢，不能欺侮身受重傷的女子。」南海鱷神道：「她向我連射六枝毒箭，你沒瞧見麼？是身受重傷的女子欺侮英雄好漢，並不是英雄好漢欺侮身受重傷的女子。」段譽道：「這還是不對。」南海鱷神怒道：「怎麼還是不對？放屁！」段譽道：「你的規矩，乃是‘不殺無力還手之人’這八個字，是不是？」南海鱷神圓睜豆眼，道：「不錯！」段譽道：「這八個字能不能改？」南海鱷神怒道：「老子的規矩定了下來，自然不能改。」段譽道：「一個字都不能改？」南海鱷神道：「半個字也不能改。」段譽道：「倘若改了，那是什麼？」南海鱷神怒道：「那是烏龜兒子王八蛋！」,過了一個多月後，天花流行，疫情蔓延到大理國，段譽視察民情，不忍人民受苦，竟在災民面前自打巴掌，眾臣工見皇帝如此，也自責不已；災民見狀反而勸慰段譽。段譽回宮後，下旨宮內節衣縮膳，臣工減薪，全國普濟賑災。過了半個月後，疫情減弱，段譽稍微寬心，但仍叮囑百官，必定要將百姓的痛苦放在心上。
File 49 編號4 空字串: 鍾夫人眼見丈夫神情委頓，臉色漸白，甚是擔心，扶起了丈夫，向段譽道：「段公子，你去跟司空玄說：我丈夫是當年縱橫江湖的‘見人就殺’鍾萬仇。我是甘寶寶，有個外號可不大好聽，叫作‘俏藥叉’。他若膽敢動我們女兒一根毫毛，叫他別忘了我們夫妻倆辣手無情。」她說一句，鍾萬仇便說一聲：「對，不錯！」,段譽心想：「這谷主幹嗎如此恨我姓段的？就算有姓段之人得罪了他，天下姓段之人成千成萬，怎能個個都殺？」其時天色朦朧，這九個字又寫得張牙舞爪，那個「殺」字下紅漆淋漓，似是灑滿了鮮血一般，更是慘厲可怖。尋思：「鍾姑娘叫我別說姓段，原來如此。她叫我在九個大字的第二字上敲擊三下，便是要我敲這個‘段’字了，她當時不明言‘段’字，定是怕我生氣。敲就敲好了，打什麼緊？她救了我性命，又是這麼個美姑娘，別說只在‘段’字上敲三下，就在我段譽頭上猛敲三下，那也無妨。」,趙煦一心想與契丹較量，太皇太后則力茜趙煦不要輕易發動戰爭，造成生靈塗炭，並勉勵他為君者心中要長存「仁」字。
File 49 編號11 空字串: 南朝君臣動靜，早有細作報到上京。遼主耶律洪基得悉南朝太皇太后崩駕，少年皇帝趙煦斥逐持重大臣，顯是要再行新政，不禁大喜，說道：「擺駕即赴南京，與蕭大王議事。」,司空玄哈哈大笑，道：「女娃娃胡吹大氣。阿洪，還不動手？」阿洪應道：「是！」伸手便向鍾靈手臂握去。鍾靈右臂疾縮，左掌倏出，掌緣如刀，已在阿洪的頸中斬了下去。阿洪低頭避過，鍾靈右手拳陡地上擊，砰的一聲，正中阿洪下頦，打得他仰天摔出。,遼主耶律洪基透過細作得知南朝太皇太后辭世，皇帝趙煦要再行新政，大喜；擺架赴南京要找南院大王蕭峰商議。遼主抵達南京城外，蕭峰正帶兵在北郊射獵。蕭峰為了避免與南朝傷了和氣，禁止下屬到與南朝交界的南郊出獵、打草穀。耶律洪基要求蕭峰為他破例一次。
File 49 編號16 空字串: 耶律洪基沉默片刻，說道：「兄弟，我觀你神情言語，常有鬱郁不足之意。我富有天下，君臨四海，何事不能爲你辦到？卻何以不對做哥哥的說？」,司空玄怒道：「君子你個奶奶！」心想：「我身上給種下了‘生死符’，發作之時苦楚難熬，不如就此死了，一乾二淨。」向鍾靈道：「我管不了這許多，你不去請你爹爹也成，咱們同歸於盡便了。」言語中竟有悽惻自傷之意。,耶律洪基問蕭峰為何長有鬱鬱不足的神情語言？一問之下，是因為蕭峰當年錯手殺了阿朱。耶律洪基將這個大錯歸咎於漢人南蠻，要為他討伐南蠻、復仇泄恨，並讓他任意挑選南蠻女子服侍。蕭峰苦笑，心中鍾情阿朱，謝過耶律洪基的好意，也表示願與中原武人，將仇恨一筆勾消。耶律洪基露出南占大宋、西取西夏的野心。
File 49 編號22 空字串: 只聽得門外腳步聲響，兩名衛士齊聲說道：「聖旨到！」跟着廳門打開。蕭峯和阿紫一齊轉身，只見一名皇帝的使者走進廳來。,蕭峯道：「這金殿比試，不知如何比試法？是單打獨鬥呢，還是許可部屬出陣？倘若旁人也可參與角鬥，那就不用擔心了。」巴天石道：「正是。朱賢弟，咱們去瞧瞧陶尚書，把招婿、比試的諸般規矩打聽明白，再作計較。」當下二人自去。,遼帝使者此時來傳聖旨，宣平南公主見駕。蕭峰料想皇帝是要阿紫勸他聽命伐宋。一番思索後，覺得忠孝不能兩全，仁義無法兼顧，便決定掛印封庫，不告而別，尋思著等阿紫回來，便帶她回縹緲峰去。
File 50 編號2 空字串: 又過一月有餘，只聽那四名說客兀自絮絮不已，蕭峯突然問道：「咱們契丹大軍，已渡過黃河了嗎？」四名說客愕然相顧，默然半晌。一名說客道：「蕭大王此言甚是，咱們大軍剋日便發，黃河雖未渡過，卻也是指顧間的事。」蕭峯點頭道：「原來大軍尚未出發，不知哪一天是黃道吉日？」四名說客互使眼色。一個道：「咱們是小吏下僚，不得與聞軍情。」另一個道：「只須蕭大王回心轉意，皇上便會親自來與大王商議軍國大計。」,那姓段青年微笑道：「在下單名一譽字，從來沒學過什麼武藝。我看到別人摔交，不論他真摔還是假摔，忍不住總是要笑的。」左子穆聽他言語中全無恭敬之意，不禁心中有氣，道：「那有什麼好笑？」段譽輕搖手中摺扇，輕描淡寫地道：「一個人站着坐着，沒什麼好笑，躺在牀上，也不好笑，要是躺在地下，哈哈，那就可笑得緊了。除非他是個三歲娃娃，那又作別論。」左子穆聽他說話越來越狂妄，不禁氣塞胸臆，向馬五德道：「馬五哥，這位段兄是你的好朋友麼？」,阿紫等人喬裝四名遼國說客潛入，喬峰一眼認出阿紫，阿紫示意今晚助蕭峰逃出。蕭峰又是感激、又是無奈。
File 50 編號11 空字串: 次晨蕭峯與虛竹也不休息，與大夥偕行。蕭峯問阿紫道：「那位遊君還在靈鷲宮中麼？」阿紫小嘴一撇，說道：「誰知道呢？多半是吧，他瞎着雙眼，又怎能下山？」語意中對他沒半分關懷之情。,木婉清驚問：「你……你怎麼啦？」段譽呻吟道：「這……這斷腸散……斷腸散……」木婉清道：「啊喲，你沒服解藥嗎？」段譽道：「我服過了。」木婉清道：「只怕份量不夠。」從他懷中取出瓷瓶，倒些解藥給他服下，但見他仍痛得死去活來，拉着他坐在自己身旁，安慰道：「現下好些了麼？」段譽只痛得眼前一片昏黑，呻吟道：「越來越痛……越痛了。這解藥只怕是假……假的。」,次日蕭峰問起游坦之，阿紫漠不關心。
File 50 編號16 空字串: 王語嫣聽他說「要是我日後做了中原皇帝」，心中一凜：「怎麼他也說這等話？」,王語嫣眼中含淚，低頭走了出去，芳心無主，不知如何是好，走到西廂廊下，忽聽得一人低聲問道：「姑娘，怎麼了？」王語嫣擡頭一看，正是段譽，忙道：「你……你別跟我說話。」,眾人趕至雁門關前，蕭峰想起過往恩怨以及阿朱。守關將領認為這群人龍蛇混雜，堅不放行，雙方起了爭執。
File 50 編號18 空字串: 二人擒住遼帝，心中大喜，突見蕭峯飛身趕來，齊聲叫道：「大哥！」不料蕭峯雙掌疾發，呼呼兩聲，分襲二人。二人都大吃一驚，見掌力襲來，只得舉掌擋架，砰砰兩聲，四掌相撞，掌風激盪，蕭峯向前一衝，已乘勢將耶律洪基拉了過去。,那長鬚老者滿臉得色，微微一笑，說道：「東宗已勝了三陣，看來這‘劍湖宮’又要讓東宗再住五年了。辛師妹，咱們還得比下去麼？」坐在他上首的那中年道姑強忍怒氣，說道：「左師兄果然調教得好徒兒。但不知左師兄對‘無量玉壁’的鑽研，這五年來可已大有心得麼？」長鬚老者向她瞪了一眼，正色道：「師妹怎地忘了本派的規矩？」那道姑哼了一聲，便不再說下去了。,蕭峰脅持遼帝，兩邊人馬都欲上前，被蕭峰喝止。
